

D- 





b 







HU 



Die Yögel 



der paläarktischen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Band I. 



Mit 134 Abbildungen. 





Berlin 1910. 



Verlag von E. Friedländer und Sohn. 



Agents in London: Witherby & Co., 326 High Holborn. 




Druck von A. Hopf er in Burg. 




Einleitung. 



Es war ohne Zweifel der große Reformator der systematischen Natm'- 

 wisseuschafteu Liune, der jemals den größten Antiieb gegeben hat zum 

 Sammeln, Studieren und Benennen der verschiedenen Lebewesen. Er war 

 es, der zuerst scharf und bestimmt zwischen den „Spezies" unterschied, und 

 man kann sagen, daß in der Ornithologie seit fast 150 Jahren das Studium 

 der Arten mit großem Eifer und Erfolg betrieben worden ist. Heute kennen 

 wir sicherlich in den zugänglicheren Teilen unsrer Erde weitaus die Melu'zahl 

 der Arten, obwohl es auch noch maache neue zu entdecken gibt.^) Es hat 

 sich aber neben dem der Arten noch ein tiefergehendes Studium Bahn gebrochen, 

 nämlich das der geographischen Variation. Linne sah die Natur an als 

 bestehend aus einer Anzahl von unveränderlichen Weseneinheiten, deren 

 Individuen nur bis zu einem geringen Grade abänderten. Diese Weseneinheiten 

 nannte er Spezies (Arten) und erfand fär sie die überaus praktische binäre 

 Nomenklatur. Die Entscheidung, ob es sich um Arten oder Varietäten 

 ha delte, wurde zumeist ziemlich willkürlich und lediglich nach dem Maß der 

 Unterschiede getroffen. Eine Gruppe von Individuen, die sich gut definieren 

 iß, war eine Art, ihi' im wesentlichen ähnliche oder gar durch Übergänge 

 ^w^irkliche und vermeintliche) verbundene Formen wurden entweder gar nicht, 

 oder als Varietäten benannt. Auf die geographische Verbreitung wurde dabei 

 gar kein, oder nur ein geringes Gewicht gelegt — das war auch damals 

 nicht anders möglich, denn das vorliegende Material war gering, selten genau 

 und oft ganz falsch etikettiert, die Kenntnisse physikalischer Geographie 

 waren gering. Die sogenannten Varietäten waren zum Teil wirkliche individuelle 

 Aberrationen, zum Teil geographische Vertreter. Die ungeheuere Zunahme 

 unsrer Kenntnis von Formen und die Menge des gesammelten Materials 

 mußte notwendigerweise zu einer Vertiefung des Studiums führen. Es mußte 

 sich herausstellen, daß manches sehr ähnliche doch nicht dasselbe, und manches 

 auffallend verschiedene doch noch nicht spezifisch verschieden war. Man 

 erkannte, daß gewisse äußerlich sehr ähnliche Tiere verschiedenen Arten 

 angehörten, während auffallend verschiedene, aber eine andre geograpliische 

 Verbreitung innehabende Formen ti'otzdem doch nicht andren Arten angehörten. 

 Auffallenderweise hatte die gewaltige Revolution der Evolutionslehi-e 

 wenig Einfluß auf die systematischen Arbeiten der Ornithologen : mau erkannte 

 die neue Lehre zwar meistens an, zog aber keine Konsequenzen für die 

 systematischen Details aus ihr, ausgenommen in neuerer Zeit für die Systematik 

 der höheren Gruppen. 



^) In der 10. Ausgabe seines Systema Naturae, 1758, also in dem Jahre, mit 

 dem wir unsre Nomenklatur beginnen, kannte Liune 554 Vögel, wir unterscheiden 

 heute mehr als 15 000. 




ly Einleitung. 



Viele Forscher aber gingen falsche Wege. Die Einen mit außerordentlich 

 scharfem Blick und unermüdlichem Fleiße erkannten zahllose Formen, fixierten 

 ihi-e Unterschiede und legten ihnen neue Namen bei. Sie merkten dabei sehr 

 wohl, daß viele einander geographisch vertreten, aber es blieben Arten für sie. 

 Sie fuhi-en fort, alle diese Vertreter als Arten zu beschreiben, teils weil sie 

 Übergänge zwischen weiterstehenden Formen noch nicht kannten, teils weil 

 sie abgöttisch an der strengen Unterscheidung von Arten und der alten 

 Nomenklatur hingen. Sie begingen aber den Fehler, den alten Artbegriff 

 zu verschieben, und uns so in ein gefährliches und den Widerspruch aller 

 NichtSpezialisten hervorrufendes Fahrwasser zu leiten. Das Extrem dieser 

 Kichtung sehen wir in der neuen „Hand-list" Dr. Sharpe's, worin es nur 

 binär benannte Arten, aber nichts andres gibt. Einem solchen Verschieben 

 des Artbegriffs müssen wir uns entschieden widersetzen, und müssen nicht nur 

 zurückkehren zum alten Staudpunkt, sondern den Artbegriff so weit wie möglich 

 fassen. Aber wenn wir auch nicht mit der technischen Auffassung, d. h. der 

 Nomenklatur der „Splitters" übereinstimmen, und wenn wir auch wissen, daß sie 

 Fehler machen, so sind uns doch ihre Arbeiten von außerordentlichem Nutzen, 

 denn durch sie lernen wü- die verschiedenen Formen kennen, weil sie sie 

 beschreiben: wir können daher aus ihren Schriften ersehen, um was es sich 

 handelt, daraus lernen und Schlüsse ziehen. 



Anders mit denen, die sich nicht die Mühe geben, feine Unterschiede 

 zu fixieren und zu bestimmen, oder die nicht die Fähigkeit haben, sie zu 

 sehen, mit den sogenannten „Lumpers". Ihre Arbeiten verwischen die Tat- 

 sachen, denn mit der Flüchtigkeit und dem Mangel an feinem Blick geht 

 Mangel an logischem Schließen und Schreiben fast immer Hand in Hand: sie 

 bieten uns nur grobe Umrisse von sehr zweifelhafter Kichtigkeit und wir 

 lernen wenig und oft falsches von ihnen. 



Es liegt aber auf der Hand, daß wir nicht nur die augenfällig ver- 

 schiedenen, von unsern Freunden den „Splitters" benannten geographischen 

 Formen unterscheiden müssen, sondern auch die in geringstem Maße ver- 

 schiedenen: sie gerade sind geeignet, uns wichtige Fingerzeige für die Zu- 

 sammengehörigkeit und den Werdegang der Formen zu geben. Die Frage 

 erhebt sich nun: wie weit haben wir darin zu gehen und können wir zu 

 weit gehen? Die Antwort ist nicht so leicht, wie es scheint. 'Zunächst 

 kommt es darauf an zu entscheiden, was Unterschiede sind. Es zeigt sich 

 beim Vergleichen von Serien einer und derselben Art aus verschiedenen 

 Gebieten, daß sich die Individuen aus den verschiedenen geographischen 

 Regionen verschieden verhalten. Es kommen folgende Fälle vor: 



1. Sie gleichen einander vollständig. 



2. Alle Individuen aus dem einen Gebiete unterscheiden sich auffallend 

 von allen aus dem andern Gebiete. 



3. Alle Individuen aus dem einen Gebiete unterscheiden sich sehr wenig 

 von allen aus dem andern Gebiete. 



4. Nur ein Teil der Individuen aus dem einen Gebiete unterscheidet 

 sich von denen aus dem andern Gebiete. 



Im ersten Falle erhebt sich natMich keine Frage, d. h. wir können 

 nicht mehi-ere Formen unterscheiden. 



Im zweiten Falle müssen wir sie benennen, ohne daß sich weitere 

 Schwierigkeiten darbieten. 




Einleitung. y 



Der dritte Fall ist natürlich schon schwieriger. Ein geübter Systematiker 

 sieht mehr Unterschiede, als ein Anfänger, und wer sich lange intensiv mit 

 einer Formengruppe beschäftigt, sieht wieder viel mehr, als einer, der sich 

 nur vorübergehend und flüchtig damit befaßt hat. Wer z. B. nie Hauben- 

 lerchen, nie Baumläufer oder Raben und dergl. studiert hat, wird zunächst 

 ratlos und kopfschüttelnd vor den vielen Formen neuerer Systematiker stehen, 

 während der Spezialist ihre Berechtigung nicht nur anerkennt, sondern immer 

 noch mehr neue entdeckt. Der Nichtspezialist hat aber nicht das Recht, 

 den subtil unterscheidenden Kenner apodiktisch zu kritisieren, ohne die Fragen 

 selbst eingehend studiert zu haben und die Formen haben darum nicht weniger 

 Bedeutung, daß man sie ohne tieferes Studium nicht sehen kann. 



Noch schwieriger ist der vierte Fall zu behandeln. Um zu entscheiden, 

 ob da eine Form benannt werden darf oder nicht, d. h. ob durch Benennung 

 derselben einem Bedürfnis abgeholfen, ein Nutzen gestiftet wird, muß man 

 wissen, ein wie großer Prozentsatz zu unterscheiden ist, und man wird gern 

 zugeben, daß eine geographische Form mit Vorteil benannt werden wird, 

 wenn sich merklich mehr als die Hälfte ihrer Individuen unterscheiden läßt, 

 während eine Benennung besser unterlassen bleibt, wenn sich merklich weniger 

 als die Hälfte unterscheiden läßt. Da wir aber von den tatsächlich vor- 

 handenen Individuen nur einen verschwindend geringen Teil untersuchen 

 können, so liegt es auf der Hand, daß wir in solchen Fällen überhaupt nur 

 dann an eine Benennung denken dürfen, wenn uns umfangreiche Serien vor- 

 liegen, nicht aber, wenn wir nur wenige Stücke untersuchen konnten. In 

 diesen Fällen kann es schon verschiedene Meinungen geben und man kann 

 oft gezwungen sein, seine ursprüngliche Ansicht ändern zu müssen. 



In einem Übersichtswerke wie das vorliegende mußte man zu einem 

 Entschluß kommen, auch da, wo die Fälle sehr schwierig waren und wo 

 verschiedene Spezialisten ihre gegenseitigen Meinungen bekämpften. Wo es 

 irgend möglich war, wurden eigene Studien an möglichst umfangreichem 

 Material gemacht. Verfasser begann seine Studien an den Vögeln der Heimat 

 und hat immer eine besondere Vorliebe für die Vögel der alten Welt gehabt 

 und manche Stunde daran gearbeitet, es steht ihm aber auch ein reiches 

 paläarktisches Material in dem von ihm verwalteten Rothschild'schen Museum 

 zur Verfügung, unter anderm die Brehm'sche Sammlung und die Zarudny'schen 

 Serien russischer, turkestanischer und persischer Vögel u. a. m. Außerdem 

 benutzte er häufig das Britische Museum und wurde von vielen Museen und 

 Freunden unterstützt. Er brauchte also in der Regel nicht leichtfertig zu 

 urteilen. Auf der andern Seite konnten nicht in jedem schwierigen Falle 

 erst jahrelange Studien gemacht werden und Fehler waren daher unvermeidlich 

 — das aber ist immer der Fall, nur ein aufgeblasener Narr wird glauben 

 können, daß er keine Fehler machen kann. 



Eine gleichmäßige Behandlung wurde angesti-ebt, aber oft nicht erreicht, 

 denn von manchen Vögeln ist es leicht, Serien zu verschaffen und über 

 manche Gattungen liegen umfangreiche Arbeiten, Resultate jahrelangen Fleißes 

 vor, von andern Arten fehlt es überall an Material und niemand hat sich 

 für sie besonders interessiert. Solche Inkonsequenzen aber, wie sie sich bei 

 mehreren modernen Autoren finden, hat der Verfasser zu vermeiden gesucht. 

 Wer z. B. sämtliche paläarktischen Baumläufer, Rotkehlchen, Raben, Tannen- 

 häher u. a. m. schweigend ignoriert oder ausdrücklich nicht anerkennt, wie darf der 

 die nicht ein bischen mehi- verschiedenen Wasseramseln und Stare unterscheiden ! 




YI Eiuleitung. \ 



Ebenso erstaunlich ist es, wenn ein andrer Schriftsteller alle Sumpf- und 

 Weidenmeisen von Schweden bis Italien, England bis Ungarn vereinigt, und 

 dabei die feinsten Schwanzmeisenformen und andere Unterarten entdeckt. 



Das oben gesagte beantwortet eigentlich schon eine Frage, die viele 

 Leser stellen werden: was ist die Definition der Subspezies (Unterart) gegen- 

 über der Spezies (Art). Die knappe Antwort lautet: Mit Subspezies bezeichnen 

 wir die geographisch getrennten Formen eines und desselben Typus, 

 die zusammengenommen eine Spezies ausmachen. Es ist also nicht etwa 

 ein geringes Maß von Unterschieden, das uns bestimmen darf, eine Form 

 als Subspezies aufzufassen, sondern Unterschiede verbunden mit 

 g e g" r a p h i s c h e r T r e n n u n g , natürlich bei allgemeiner Übereinstimmung 

 in den Grundzügen. (Vgl. Rothschild & Jordan, Revision of the Sphingidae, p. XLII.) 



Wälii-end man aber früher glaubte, und das große Publikum noch heute 

 zu glauben scheint, daß geographische Variation eine Ausnahme ist, wissen 

 wir heute durch die Studien der Systematiker, daß sie die Regel bildet. 

 Man staunte, als nach Darwin's Reise das lokale Abändern der Finken und 

 Reptilien auf den Galäpagos-Inseln bekannt wurde, man sah mit Verwunderung 

 auf die Philippinen, wo fast jede Insel andre Formen aufweist — heute wissen 

 wir, daß das in jedem Insel-Archipel ähnlich ist, und daß es viel mehr Vögel 

 (und Tiere überhaupt) gibt, die in den verschiedenen geographischen Gebieten 

 abändern, als solche, die in den verschiedenen Wohngebieten einander gleichen. 

 Daß dem Systematiker der alten Schule angst und bange wird, wenn er die 

 Fülle der Formen (z. B. bei Corvus, Fasser, Pams, Galerida) sieht, ist begreiflich, 

 darf uns aber nicht anfechten. Das Endziel war früher, jeden Balg „richtig 

 zu bestimmen", und den „richtigen Namen" auf das Etikett zu schreiben. 

 Wir halten das nicht mehr für das wichtigste, denn wir unterscheiden auch 

 Formen, zwischen denen Übergänge vorkommen, die man nicht immer mit 

 völliger Bestimmtheit einer oder der andern der in Betracht kommenden 

 Formen zuzählen kann. Wir streben danach, die in der Natur bestehenden 

 Tatsachen zu erkennen und zu erklären, aber wir können nicht verlangen, 

 daß dieselben immer unsern vorgefaßten oder schulmäßig angelernten Ideen 

 entsprechen. Jeder ehrliche Forscher dürfte schon erfahren haben, daß seine 

 ihm lieb gewordenen Anschauungen plötzlich vor dem Lichte der Wahrheit 

 in Schaum zerstoben. Es war bequemer, wie man es früher machte, ein 

 System zu erdenken und die Natur in dasselbe einzuschalten ■ — wie es 

 Linne, Oken, Swaiuson und viele andre machten — als aus den eigenen 

 Beobachtungen und den Forschungsresultaten andrer Schlüsse zu ziehen und 

 danacli System und Nomenklatur einzurichten. Wer das tut, kann heutzutage 

 allein Anspruch darauf machen, auf der Höhe der Zeit zu stehen, er wird 

 jedoch erkennen müssen, daß die Natur es nicht so bequem gemacht hat, wie 

 man früher wähnte und wie man es gern möchte, er wird aber auch ein- 

 sehen, daß noch viel zu ergründen ist, noch zahllose Lücken in unsrer Kenntnis 

 sind. Nicht nur, daß wir immerfort noch auffallende und schöne Arten 

 entdecken können, daß das Studium der lokalen Formen vielfach noch ganz 

 im Argen liegt, daß wir die Nester, Eier und Lebensweise vieler Vögel noch 

 nicht kennen, sondern auch, daß die übliche Abgrenzung der sogenannten 

 Familien der Singvögel eine sehr schwache und anfechtbare ist, ebenso die 

 vieler uns geläufigen Gattungen, endlich daß sogar über ganz elementare 

 Fragen noch manchmal Unsicherheit oder Dunkel herrscht. Ich erinnere 

 z. B. daran, daß die Ornithologen noch gleichsam in zwei Lagern einander 




Einleitung:. YTT 



gegenüberstehen, deren eines eine Umfärbung der alten Feder behauptet, 

 deren andres jede Farben- und Zeicbnuugsändeniug der alten Feder (abgesehen 

 von Abnutzen, Strukturveränderung und Verbleichen) leugnet, also bei jedem 

 neuen Kleide eine Mauser voraussetzt^); daß erst vor wenig mehr als einem 

 Jahrzehnt durch den Verfasser dieses die Frage der Beinhaltung der Raub- 

 vögel und schließlich aller Vögel im Fluge aufgeworfen wurde, sodaß erst 

 jetzt eine einigermaßen belehrende Literatur darüber vorliegt (vgl. Barrett- 

 Hamiltou im Zoologist 1903); weiterhin, daß es bei manchen Vögeln noch 

 nicht sicher festgestellt ist, wie oft, wann und wo sie mausern — eine für 

 das Studium der lokalen Formen ganz besonders wichtige Frage! Auch 

 über die Wanderungen der Vögel sind wir noch nicht genügend unterrichtet, 

 und gerade für die Erforschung dieser ist das genaue Studium der Unterarten 

 von größter Bedeutung. Es ist klar, daß wir mehr davon verstehen lernen, 

 wenn wü- den auf der W^anderung befindlichen Vögeln ansehen können, wo 

 ihre Heimat ist, d. h. wo sie brüten. Überenthusiastische Genossen müssen 

 fi-eilich darauf aufmerksam gemacht werden, daß wir dies nicht in allen 

 Fällen werden ermöglichen können, denn nicht bei jeder Vogelart sind lokale 

 Formen ausgebildet. 



Als paläarktisches Faunengebiet wurde, wie üblich, ganz Europa und 

 Nord- Asien bis zum Himalaya, Nord-Arabien und Nord-Afrika genommen. 

 Die Abgrenzung dieses Gebietes nach Süden ist in vielen Fällen nicht ganz 

 sicher und keineswegs scharf. Im Westen bildet die Sahara die Südgrenze, 

 was vorläufig sehr bequem ist, da wir das Innere dieses Wüstengürtels zoologisch 

 noch nicht kennen. Im Niltal verwischt sich die Grenze, da tropische Formen 

 dem Nil nach Norden, paläarktische ihm südwärts gefolgt sind. Wir gehen 

 mit den paläarktischen Formen, soweit sie südwärts vordrangen und nehmen 

 lieber zu viel, als zu wenig auf. Auch in Arabien ist die Grenze nicht 

 scharf; der Sinai ist paläarktisch, während Süd-Arabien rein tropische Formen 

 zeigt. Im Himalaya sind alle den paläarktischen Formen nahestehenden Vögel 

 erwähnt, rein tropische Formen aber meist unerwähnt gelassen, auch wenn 

 sie hoch in die kühlen Regionen aufsteigen. In China fehlt es an einer 

 scharfen Grenze, im allgemeinen gingen wir im Westen bis in die Berge von 

 Szetschwan, im Osten bis in die Breite von Peking und nahmen soviel 

 wie möglich auf. Japan durfte natürlich niclit fehlen. Wir geben zu, daß 



1) Praktische Naturbeobachter im allgemelDen und anatomisch arbeitende Zoologen 

 haben von jeher der letztern Ansicht beigestimmt. Es sind vorzugsweise bloße Balg- 

 forscher, die eine Farben- und Zeichnimgsveräuderung in der alten Feder behaupteten. 

 Davon kann aber keine Rede sein. Nur so lange die Feder noch wächst, ist 

 ein Zufluß von Pigment überhaupt möglich uud findet vielleicht in einigen 

 Fällen statt. In solchen Fällen kann dann möglicherweise eine Farbenveränderung 

 einer Feder stattfinden. Die Behauptung von Schlegel, Sharpe, Grant, Millais u. a., 

 daß eine im Herbste erwachsene Feder nach Monaten im Frühling ihre Farbe und 

 sogar ihre Zeichnung ändere, z. B. statt Längsstreifen Querbänder bekomme nsw., ist 

 in keinem Falle bewiesen und beruht auf falscher Schlußfolgerung, indem aus dem 

 Vergleiche \äeler Federn auf die Veränderung einer einzelnen Feder geschlossen wurde. 

 Gewaltig sind aber die Veränderungen, die durch Abwetzuug sowie durch das Abfallen 

 der Seitenästchen der Federfahuen oder ihrer filamentösen Anhängsel hervorgebracht 

 werden. Das vorher wie mit einem Duft überzogene, matte Gefieder erhält dadurch 

 oft lebhaft glänzende Farben. Die Abnutzung der Spitzen und das Abfallen der feinen 

 Seitenzweiglein oder ihrer Anhängsel geht in vielen Fällen in trockenheißem, sonnigerem 

 Klima rascher vor sich, als in höheren Breiten. 




VIII Einleitung. 



die Annahme einov holarktischen Region wissenschaftlich mehr für sich hat, 

 als die Trennung der uearktischen und paläarktischen Fauna, aber wir haben 

 aus praktischen Gründen in vorliegendem Werke nur die paläarktischen Formen 

 behandelt. Die Hinzuziehung Nord-Amerikas würde eine große Menge rein 

 amerikanischer Formen bedingt haben und den Umfang des Werkes wie die 

 Ai'beit verdoppelt haben, außerdem bearbeiten die Amerikaner selbst (Ridgway) 

 ihre Vögel in so musterhafter und fast übermäßig minutiöser Weise, daß wir 

 auf ihre Werke hinweisen können. Nur in Fällen, wo Amerika und die alte 

 Welt gleiche oder nahe subspezifisch verwandte Formen haben (z. B. bei 

 Cowus corax, Pica pico) war es im Interesse der Vollständigkeit und Über- 

 sichtlichkeit geboten, die nordamerikanischen Subspezies zu charakterisieren 

 oder wenigstens kurz zu erwähnen. 



Wir besitzen kein Werk, das die lokalen Formen der paläarktischen 

 Vögel in knapper Form berücksichtigt. Von dem großen und kostspieligen 

 Prachtwerke desselben Verfassers abgesehen, haben wir zwar ein soeben, 1903, 

 erschienenes überaus praktisch angelegtes Werk H. E. Dresser' s, dasselbe aber 

 steht noch ganz auf dem Standpunkte der alten Schule. i<]s läßt die Ergebnisse 

 des subtilen Studiums der letzten 15 Jahre unbeachtet, obwohl es nicht selten 

 eine Unterart als Art beschreibt und so den alten Artbegriflf zu verschieben 

 droht, bietet also nur einen Teil von dem, was wir gebrauchen, außerdem 

 ist es bisher nur in englischer Sprache erschienen. Das vorliegende Buch 

 bemüht sich vor allen Dingen zu zeigen, was bisher in Unterscheidung der 

 Subspezies geleistet worden ist, und somit auch, wo noch Lücken auszufüllen 

 sind. Selbstredend hat Verfasser nie daran gedacht, daß es einen endgültigen 

 Abschluß bedeutet — einen solchen wird keiner der heutigen Ornithologen 

 erleben. Er hat nur das Bekannte zusammengestellt, an der Hand von 

 Material und Literatur geprüft, gesichtet und neu hinzugefügt, was das ihm 

 vorliegende Material ergab. 



Wie groß aber sind noch die Lücken! Z. B. fehlt es in den meisten unser 

 Museen an Material aus den Pyrenäen und Gebirgen Mittel- und Süd-Spaniens, 

 aus den Hochgebirgen und südlichen Teilen Marokkos, aus Arabien, Meso- 

 potamien, Griechenland, mehreren Inseln des Mittelmeeres, Thibet und China, 

 Kamtschatka u. a. m. Aber auch, manche naheliegende Gegend kennen wii* 

 nur ungenügend. So z. B. ist es sehr schwer, über die genaue Verbreitung 

 vieler Formen in Frankreich ein genügendes Bild zu bekommen, da mau dort 

 in neuerer Zeit auf Subspezies paläarktischer Vögel wenig achtet. Manche 

 Arbeiten russischer Forscher sind für die Wissenschaft im allgemeinen vor- 

 läufig so gut wie begraben, da sie in russischer Sprache geschiieben sind. 

 Bezüglich der speziellen Behandlung sei folgendes bemerkt. 



Es schien notwendig, auch die höheren Gruppen, Familien und Gattungen, 

 kurz zu charakterisieren. Soweit als möglich wurde versucht, dies mehr 

 scharf und präzis als weitschweifig und ausführlich zu tun. Das aber ist 

 wahrscheinlich nicht immer gelungen. Bei den Familien der Singvögel ist 

 dies jedoch kein Fehler des Verfassers, sondern liegt an der bereits erwähnten 

 Schwäche dieser Familien. 



Schon 1857 schrieb einer der besten deutschen Ornithologen, Hartlaub: 

 „Die schrankenlose Vervielfältigung der genera, ein wuchernder Parasit auf dem 

 Blüthen und Früchte zugleich tragenden Baume der modernen Ornithologie, 

 läuft meinen Ansichten schnursti-acks zuwider." Es hat das auch heute noch 

 einige Berechtigung und ist dem Verfasser recht sympathisch, er bemühte 




- Einleitung. IX 



sich jedoch möglichst dem Gebrauch zu folgen und nur da zu ändern, wo 

 ihm die vorgenommene Gattungssp alterei durchaus nicht haltbar erschien. 



In der Nomenklatm* nimmt Verfasser einen radikalen, oder mau kann 

 auch sagen sti-eng konservativen Standpunkt ein, indem er sich bemüht, den 

 ältesten Namen rücksichtslos und durchaus unverändert -- bis auf das Geschlecht 

 der adjektivisch gebrauchten Spezies- und Subspeziesnamen — anzuwenden. 

 Nur auf diese Weise kann eine stabile Nomenklatur en-eicht werden, eine 

 logische Selbstverständlichkeit, die einer Erläuterung eigentlich gar nicht bedarf, 

 die aber ti'otzdem tausendfach bestritten, ventiliert und disputiert wurde. 

 „Nomina nuda" wurden zwar zitiert, aber als solche gekennzeichnet. Daß 

 sie nicht angewandt wurden, braucht nicht auseinandergesetzt zu werden. 

 Bei den Zitaten wurde es zur Regel gemacht, sie nachzuschlagen und den 

 ersten Fundort einer Form, die „typische Lokalität" eines jeden Namens fest- 

 zustellen, und wo eine solche sich nicht aus der Publikation oder sonstwie 

 ergibt, sie jetzt als Grundlage für spätere Forschung zu fixieren.^) 



Die Beschreibungen wurden, wo nur irgend Material vorlag, nach der 

 Natur entworfen, nicht abgeschriebeu oder übersetzt, so bequem und leicht 

 es gewesen wäre, im Hause, Abends bei Lampenlicht, oder aber es wurde 

 das, wo es unvermeidlich war, bemerkt. Es wurde versucht, die Beschreibungen 

 möglichst knapp, kurz aber charakteristisch zu machen, eine Aufgabe, die 

 sich oft als recht schwer herausstellte und nur teilweise einigermaßen gut 

 gelöst worden sein mag. Die Maße sind, wenn irgend möglich, an vor- 

 liegenden Bälgen vom Verfasser selbst genommen. 



Die Verbreitung wurde möglichst genau gegeben, aber auch das ist nicht 

 so leicht getan, wie man es sich denkt und die Lücken sind groß geblieben, 

 was der Verfasser selbst am besten weiß. 



Das Fortpflanzungsgeschäft wurde nur sehr kurz beschrieben. Die Maße 

 der Eier wurden teils selbst genommen, teils der neuen Ausgabe des „Naumann" 

 entlehnt, wo ihnen besondi'e Sorgfalt gewidmet wurde. 



Schwer war es, bei den Eierbeschreibungen und noch mehr bei den 

 Andeutungen der Lebensweise gleichmäßig zu verfahren und Maß zu halten. 



1) Verfasser hätte gern alle Syuonymieu und Zitate vermieden, aber das war 

 unmöglich. Die größten allgemeinen Werke (Oatalogue of Birds, ßirds of Europa) 

 haben die Priorität nicht ernst genug genommen, außerdem bei der XII. statt der X. Aus- 

 gabe Linne's begonnen. Alle Synonyme mußten zitiert werden, damit man sehen kann, 

 was füi- Namen existieren, und die tyi)ischen Fundorte mußten eruiert werden, damit 

 man bei Abtrennung neuer Unterarten nicht in den oft gemachten Fehler verfalle, neue 

 Namen zu schaffen, obwohl schon Namen da waren, die sich auf die neue Form 

 bezogen, aber bisher als Synonyme galten. Es ist traurig, aber wahr, daß die 

 deutschen Vögel sich durch besonders viele Synonyme und nackte Namen hervortun, meist 

 durch die Publikationen C. L. Brehm's in dem „Vogelfang", noch mehr durch das von 

 A. E. Brehm herausgegebene Verzeichnis der Sammlung seines Vaters. Dasselbe war 

 deutschen Ornithologen bekannt und wurde von denen, die es kannten, mit Recht tot- 

 geschwiegen, Dresser aber fand es nötig, die darin enthaltenen zahllosen Nomina nuda 

 (ohne sie als solche zu bezeichnen !) in den „Birds of Europe'' zu zitieren, sodaß wir 

 sie nun als nutzlosen Ballast mit herumschleppen müssen. In allen Fällen wurde nur 

 die den Ausgang bildende erste Publikation angegeben. Das Zitieren von allbekannten 

 Werken wie Oatalogue of Birds, Dresser's Birds of Europe u. a., wie es (besonders in 

 England) üblich ist, erschien nutzlos, denn jeder weiß, daß dort die betr. Vögel zu 

 finden sind. Auf diese Weise wurde viel Ballast vermieden, dagegen wurden die ersten 

 Beschreibungen ausführlich zitiert. 




X Einleitung. 



Zu leicht kam man in die Gefalu', zu breit zu werden. Es tauchten die 

 Kiefernforsten und sumpfigen Erlenwälder Ostpreußens, die Gärten am. Ehein, 

 wogende See, wilde Klippen, Palmen- und Orangenhaine in Gedanken auf, 

 und nur zu gern gab man über alte liebe Freunde mehr, als über die Arten, 

 die man nur aus Büchern kannte. 



Für die geogTaphischen Formen haben wir natürlich den Ausdruck 

 Subspezies (Unterarten) beibehalten, der sich allgemein eingebürgert hat. 

 Es hat nicht den geringsten Zweck, gibt keineswegs einen besseren Begriff 

 und ist uur eine unnötige Neuerung, statt dessen die Bezeichnung Conspezies 

 einzuführen. 



Daß die zuerst benannte Form nur zufällig zuerst bekannt war, liegt auf 

 der Hand. Wir nehmen ihren Namen lediglich darum für die Art au, weil 

 er zuerst veröffentlicht wurde, und verbinden damit alle Namen der Formen 

 derselben Art, um zu zeigen, daß sie alle in denselben Formenkreis gehören. 

 Es ist widersinnig, die zuerst benannte Form als „Stammform" oder „Stamm- 

 art" zu bezeichnen. Sie ist eben die zufällig zuerst benannte Form und 

 darum nehmen wir ihren Namen für die Art an. Jedes andre Verfahren 

 würde zu endlosen Streitfragen führen, weil wir selten ohne weiteres fest- 

 stellen können, welche Form genetisch die älteste ist. welche aus der andern 

 hervorgegangen ist. 



Da nun die zuerst benannte Form natürlich keinen andern Rang ein- 

 nimmt, als die andern Subspezies derselben Art, muß sie auch in derselben 

 Art und Weise wie jene benannt werden, d. h. wii" können nicht für sie 

 allein einen binären, für die andern trinäre Namen anwenden. Um ihr nun 

 keinen neuen Namen zu verleihen und somit das System unnötig zu belasten, 

 wiederholen wii- als dritten (subspezifischen) Namen den ihr allein im besoudern 

 zukommenden. 



Als Beispiel möge die Wasseramsel dienen. Sie wurde von Linne 

 Sttanus clndus genannt. Wir beschränken den Namen auf die skandinavische 

 Form. Da der erste Gattungsname für die Wasseramseln leider Cinclus 

 (Bechstein) ist, so muß die Art Cinclus cinclus heißen, da wir uns weigern, 

 den Gattungs- wie den Artnamen zu ändern. Außer der nordischen Form 

 kennen wir aber noch viele andre, nämlich den britannischen Cuiclus cinclus 

 britcumicus, den mitteleuropäischen Cinclus cinclus albicolHs, ferner Cinclus 

 cinclus cashminensis, Cinclus cinclus sordidus, u. a. m., die zuerst benannte Form 

 wird also Cinclus cinclus cinclus — scbön nicht, aber logisch unanfechtbar 

 und praktisch. 



Bezüglich der technischen Behandlung sei noch folgendes bemerkt. 

 Die Autornamen wurden in allgemein verständlicher Weise und zwar im 

 allgemeinen wie im „Catalogue of Bii'ds" abgekürzt. Die oft übertriebenen 

 und unpraktisch gewählten Abkürzungen des vom Berliner Museum heraus- 

 gegebeneu Verzeichnisses wurden nicht benutzt. Was hat es z. B. für einen 

 Zweck, den vollen Namen „Gould" in „ J. Gld." „abzukürzen" ! Bei gemeinsam 

 verfaßten Arbeiteu wurden die Autorennamen durch das Zeichen & verbunden. 

 Das Weglassen dieses Zeichens hat sich mit Recht nicht eingebürgert — auch 

 die Redaktion des „Tierreich" billigte es nicht — , da es keinen Vorteil bringt, 

 wohl aber leicht Verwirrung anrichten kann, da man nicht ohne weiteres 

 wissen kann, ob es sich um Vor- und Nachnamen oder zwei Leute handelt. 

 Die Autorennamen wurden eingeklammert, wenn der Art- resp. ünterart- 

 name ursprünglich mit einem andern, als dem nun angewandten Gattungs- 




Einleitung. XI 



namen publiziert worden war. Ein stetes Einklammern ist ein sehr über- 

 flüssiger Ballast. 



Bei den Zitaten wurden nicht die übertrieben abgekürzten Titel ange- 

 wandt, wie sie in England und anderswo üblich sind. Anstatt „P. Z. S." 

 für ..Proceedings of the Zoological of I^ondou" wurde z.B. „Proc. Zool. Soc. 

 London", statt „J. f. 0." für „Journal für Ornithologie" wurde „Journ. f. 

 Orn.", anstatt ,.S. N." für „Systema Naturae" vielmehr ,.Syst. Nat." gebraucht, 

 sodaß auch ein Anfänger ohne große Mühe und besonderes Lernen den Titel 

 mehr oder minder genau sofort erkennen kann. Das Buch soll ja besonders 

 dem Anfänger ein Ratgeber, ein Wegweiser und eine Hülfe sein, nicht aber 

 ihm Rätsel aufgeben — das tun ja unsrc Freunde im Federkleid zur Genüge! 



Genauigkeit und Deutlichkeit erschienen weit wichtiger, als Eleganz 

 der Sprache. Es wurde daher kein Anstoß daran genommen, die oft schwer 

 definierbaren Farbeutöne mit langatmigen Namen zu belegen, sowie in den 

 Beschreibungen sich oft wiederholende Ausdrücke anzuwenden. 




Kunstausdrücke. 



id*"/'''' 



J Eandscliwin^en 

 tt Jrmschirmgcn 

 M lleaiddeckai 

 W Grosso TlügeldeAm, 

 Y Mittlere FUitfeldccken, 

 fl Skine Fliyddedtai 



lEÄfurmgß- 



Figur 1. 



Stirn uud Scheitel = Vorderkopf. 

 Ohrgegend = Ohrdecken. 

 Uiiterhals = Vorderhals. 

 Oberhals = Hinterhals. 



Henj Zehe 

 (3.PfUM)Mc 

 'f. (Aussen) Zelie 



Oberkopf = Pileum. 

 Schulterfedern = Schulterfittiche. 

 Unterkörper = Abdomen. 

 Steiß = Aftergegeud. 



Ein über den Zügeln und über das Auge hinziehender Streif wird gewöhnlich 

 als Superciliarstreif oder Supercilium bezeichnet. 



Der Schnabel ist wenn nicht anders gesagt vom Ende der Stirnbefiederung bis 

 zur Spitze gemessen (ßeichenow's und anderer Methode); wenn gesagt wird „von der 

 Wurzel" oder „von der Stirn", ist er aber vom Beginn der Schnabeldecke gemessen. 

 Bei einigen Arten schien das erstere, bei andern das letztere genauer zu bewerkstelligen. 



Der Flügel ist vom Bug bis zur Spitze auf dem Lineal gestreckt gemessen. 



Der Schwanz ist von der Wurzel, d. h. von da wo die mittleren Steuerfedern 

 aus der Haut heraustreten bis zum Ende der längsten Steuerfeder gemessen. 



Der Lauf ist von der hintern Gelenkvertiefung zwischen Lauf und Unterschenkel 

 (Fersengelenk) bis zum Ende des letzten Laufschildes gemessen. 




Inhalt des I. Bandes. 



Ir [Seit der Zeit des Erscheinens der 1. Lieferung der „Vög. der paläarkt. 

 Fauna" hat die Tätigkeit auf diesem Gebiete gewaltig zugenommen, namentlich 

 hat man in neuerer Zeit angefangen mehr auf geringe Unterschiede in den 

 verschiedenen Ländern und Faunengebieten zu achten. Dies ist ein erfreuliches 

 Zeichen für die Weiterentwicklung unserer Lieblingswissenschaft, wenn auch 

 nicht alles Gold ist was dafür ausgegeben wii'd, und wenn auch mitunter 

 im Übereifer fehlgeschossen wird. 



In den Anmerkungen zu vorliegendem Inhaltsverzeichnis sind die seit 

 Ende 1903 als neu beschriebenen Formen (bis Ende 1909) erwähnt, aber 

 fast nur in Fällen, wo ich mir ein auf Untersuchung von Material gegründetes 

 Urteil erlauben zu dürfen glaubte, habe ich mich darüber ausgesprochen, ob 

 die betreffenden Namen neuen Spezies oder Subspezies zukommen, oder ob 

 sie den Synonymen hinzuzufügen sind. Ebenso habe ich in den Überschriften 

 vorgekommene oder sonstige wichtige Fehler verbessert und Übersehenes 

 nachgetragen. Beschreibungen und Beurteilung aller der hinzugekommenen 

 Formen, neuere Entdeckungen und Ergänzungen der Verbreitung, Fort- 

 pflanzung und Lebensweise usw. werden in den später zu veröffentlichenden 

 Nachträgen erfolgen.] 



Die 6 Hefte des I. Bandes erschienen wie folgt: 

 Heft 1: (Seite I— XII und 1—112): November 1903. 

 „ 2: Seite 113—240: Juni 1904. 

 „ 8: Seite 241—384: Juni 1905. 

 „ 4: Seite 385—512: März 1907. 

 „ 5: Seite 513—640: Februar 1909. 

 „ 6: Seite 641—817: Juni 1910. 



Seite 



Einleitung I— XII 



Ordnung PASSERES 1 



Familie CORVIDAE 1 



Gattung Corvus L 1 



1. Corvus coi-ax corax L 2 



„ varius Brunn. ^) 4 



,, tibetanus Hodgs 4 



,, sibii'icus Tacz ■ 4 



„ ussurianus Tacz 4 • 



„ kamtschaticus Dyb 5 



1) Hinzufügen ist: C. corax islandicics Hantzsch, Orn. 3Ionatsber. 1906, p. 130; 

 Island. — Der grönländische Habe ist C corax principalls ßidgw. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. II 




XIV Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



7. Corvus corax behringianus Dyb.i) 5 



8. „ „ hispanus Hart. & Kleinschm • 5 



9. „ „ sardus Kleinschm 6- 



10. „ „ canariensis Hart. & Kleinschm 6 



11. „ ~„ tingitanus Irby ^) 6- 



12. „ „ laurencei Hume 7 



13. „ „ umbrinus Sund 8 



14. „ affinis Rüpp 8 



1.5. „ cornix cornix L. ^) 9^ 



16. ,, „ sardonius Kleinschm 10 



17. „ „ sharpii Oates 10 



18. „ „ capellanus Sei 11 



19. „ corone corone L 11 



20. „ ,, Orientalis Eversm. . , 12 



21. „ macrorhynchus japonensis Bp.*) 12 



22. ., frugilegus frugilegus L 13 



23. „ „ tschusii Hart 14 



24. „ „ pastinator Gould 14 



Gattung Coloeus Kaup 15 



25. Ooloeus monedula monedula (L.) 15 . 



26. „ „ spermologus (Vieill.) 16 



27. „ „ collaris (Drummoud) 17 



28. „ dauuricus (Pall.)ß) 18 



29. ., neglectus (Schleg.) .' . 18 



Gattung Pica Vieill. (oder Schäflfer 1789) 19 



30. Pica pica jDica (L.) 10 



31. „ „ melanotos Brehm 21 



32. „ „ bactriana Bp 21 



33. „ „ hudsonius (Sab.) 21 



34. „ „ sericea Gould 22 



35. „ „ mauritauica Malh 22 



36. „ „ bottanensis Deless 22 



37. „ „ nuttalli Aud 22 



Gattung Cyanopiea Bp 23 



38. Cyanopiea cyauus cyauus (Fall.) ") 23 



39. „ „ swinhoei Hart 24 



40. „ „ cooki Bp 24 



^) Synonym: C. grebnitskü Stejneger, Proc. Biol. Soc. Washington II (1884), p. 97. 



*) Vgl. C. corax krausei Zedlitz, Orn. Monatsb. 1909, p. 178 (Sinai. — Nach 

 Ansicht des Verf. vermutlich der östliche Vertreter von tingitanus, dagegen tmihrinus 

 weniger ähnlich. Wenn eine besondere ßabenform den Sinai bewohnt, muß sie aber 

 wohl infumatus heißen. Vgl. Parrot, Zool. Jahrb. XXIII, p. 287. 



'') Die südosteuropäische Xebelkrähe wurde als C. cornix valachus Tschusi (Orn, 

 Jahrb. 1904, p. 121, Tj^pus ßumänien) unterschieden. Synonym; C. cornix halcaniciis 

 ßzehak, Orn. Mouatsber. 1906, p. 189 (Serbien). — Die Form von Cyperu wurde als C. 

 c. pallescens (Madaräsz, Orn. Monatsber. 1906, p. 528) abgetrennt. 



*) Die bereits angedeutete kleinere festländische Form wurde als „Corvus hassi"^ 

 (Reichenow, Orn. Monatsber. 1907, p. 11, Typus von Tsingtau) beschrieben. — Die 

 Form der Riu-Kiu-Inseln wurde als C. macrorhynchus osai (Ogawa, Annot. Zool. 

 Japon. V, 1905, p. 196, Typus Mus. Tring) getrennt. 



^) S. Coloeus dauuricus khamensis Bianchi, Bull. B. 0. Club XVI, p. 68, 1906. 

 (Mir unbekannt.) 



*) Die japanische Form, auf deren mögliche Verschiedenheit ich schon hinwies- 

 wurde als C. cyanus japonica Parrot (Orn. Monatsber. 1905, p. 26) abgetrennt. 




Inhalt des I. Bandes. XV 



Seite 



Gattung Nueifraga Vieill. (oder Schaeffer 1789) 25 



41. Nueifraga cai^ocatactes caryocatactes (L.) 25 



42/ ., ., macrorhyuchos Brehm 26 



■i^. ,, „ japonicus Hart. 27 



"4-f. „ „ kamtchatkensis Barrett-Ham 27 



45. „ „ rothscliildi Hart 27 



46. „ „ hemispila Vig 28 



47. „ „ multipunctata Gould 28 



Gattung Garrulus Vieill. (oder Schaeffer 1789) 28 



48. Garrulus glandarius glandarius (L.) 29 



49. „ ,, rufitergum Hart 30 



50. ,, „ kleinschmidti Hart.^) 30 



51. „ „ ichnusae Kleinschm 30 



52. „ ,, glaszneri 3Iad 31 



53. „ „ hyrcanus Blanf. 31 



54. „ „ caspius Seeb 31 



55. „ „ minor Verr 31 



06. „ „ krynicki Kalenicz. ^) 32 



57. ,, „ atricapillus Geoffr. ^) 32 



58. „ „ japonicus Schleg 32 



59. „ „ brandtii Eversm. *) 33 



60. ,, „ whitakeri Hart 33 



61. „ „ cervicalis Bp. ^) • . . . 34 



Gattung Perisoreus Bp 34 



62. Perisoreus infaustus infaustus (L.) . . . • 34 



63. „ „ sibericus (Bodd.) 85 



Gattung Pyrrhocorax Vieill 35 



64. Pyrrhocorax pyrrhocorax (L.) 35 



65. ,, graciilus (L.) 36 



Gattung Podoces Fisch 37 



66. Podoces hendersoni Hume 38 



67. ,, biddulphi Hume 38 



68. „ panderi Fisch • 39 



69. „ pleskei Sar 39 



70. „ huniilis Hume 40 



^) Hierfür muß der ältere Name fasciatus Brehm (AUg. D. Naturh. Zeitung 

 1857, p. 446) angewandt werden. 



*) Synonym: G. tiiyrifrons Buturlin, Ibis 1906, p. 425, 426, 736. — Hierher 

 dürfte auch als ferneres Synonym zu stellen sein : G. lenälii Madaräsz vom Taurus 

 (Orn. Monatsber. 1907, p. 77 — mit minor (!) verglichen) nach ungenügendem Material 

 beschrieben. Serien alter Vögel sind zu untersuchen. 



3) Vgl. Salvadori, Boll. Mus. Torino XXV 1909, No. 607! 



*) Synonyme : G. glandarius taczanoivskii Lönnberg, Journ. Coli. Sc. Tokyo, XXIII, 

 Art. 14, p. 7 (1908 — Sachalin) und G. g. bambergi Lönnberg, Arkiv för Zool. V, Nr. 9, 

 p. 12 (1909 — Transbaikalien, Nord-Mongolei). 



^) , iSj^riönym : G. glandarius koenigi Tschusi, Orn. Jahrb. 1904, p. 99 — Tunis. 

 — Die Untersuchung von 28 Stück erwies die Nichtigkeit der meisten der vermeint- 

 lichen Unterschiede ; nach der Brutzeit tritt das dunkle Kropfband in der Regel mehr 

 hervor, die Seiten werden dunkler, die Unterseite schmutziger. Falls sieh dennoch die 

 Form aus Nord-Tunesien von der der Aurfes Berge (Batua), die kleiner zu sein scheint, 

 unterscheiden lassen sollte, würde letztere zu benennen sein, da Nordalgier mit Nord- 

 tunesien übereinstimmen und sicher nordalgerische Stücke zuerst cervicalis genannt 

 wurden. Näheres a. a. 0. 



II* 




XVI Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



Familie STURNIDAE i) 41 



Gattung Sturnus L.^j 41 



Sturnus vulgaris vulgaris L 41 



granti Hart 43 



poltaratskyi Finsch 44 



faroensis Feildeu 44 



humii Brooks 45 



nobilior Hume • .... 45 



caucasicus Lorenz 46 



purpurascens Gould 46 



porphyronotus Sharpe 46 



minor Hume 46 



: Temm 46 



Gattung Pastor Temm 47 



82. Pastor roseus (L.) 47 



Gattung Spodiopsar Sharpe 48 



83. Spodiopsar cineraceus (Temm.) 48 



Gattung Sturnia (Fall.) 49 



84. Sturnia sturnina (Fall.) 49' 



^5. „ violacea (Bodd.) • 50. 



Familie ORIOLIDAE ^) 51 



Gattung Oi'iolus L 51 



86. Oriolus oriolus oriolus (L.) 51 



87. „ ., kundoo Sykes 53i 



88. „ indicus Jerd 53. 



Familie PRINGILLIDAE 54 



Gattung Coccothraustes Fall, (oder Schaeffer 1789) 55 



89. Coccothraustes coccothraustes coccothraustes (L.) • . .. 55 



90. „ „ japonicus Temm. & Schleg 57 



91. „ „ buvryi Cab ■ 57 



92. „ „ humii Sharpe • 57 



Gattung Eophona Gould 57 



93. Eophona personatus personatus (Temm. & Schleg.) 58 



94. ,, „ magnirostris Hart. 58 



95. „ melanura melanura ((xm.) 59 



96. „ „ migratoria Hart 59 



Gattung Myeerobas Cab • 60 



97. Mycerobus caruipes (Hodgs.) . . . . • 60 



1) Hier ist einzufügen: Aniydrus tristami Sei., stahlblau mit rostroten Schwingen. 

 Palästina und Sinai. S. Cat. B. Brit. Mus. XIII, p. 168. 



2) Die Gattung bedarf einer völligen Umarbeitung, die in den Nachträgen nach 

 Vollendung dieses Werkes erfolgen soll. Im Orn. Jahrb. 1904, p. 206—213 beschrieb 

 Buturlin neun neue Formen, teilweise von ganz neuen Fundorten; Vergleichung der 

 Typen ist notwendig. 1905 beschrieben Tschusi & Reiser noch S. vulgaris graecus. 

 — S. ferner S. balcanicus Buturlin & Härms, Orn. Monatsber. 1909, p. 56. 



^) Hier würde die Familie DICRURIDAB einzufügen sein, die mit einer Art 

 bis ins paläarktische Gebiet reicht: Dicrurus atra (ELerm.) — Muscicapa atraJlermann, 

 Observ. Zoolog, p. 208 (1804) — geht bis in die Tsinling-Berge, wo sie häufig zu sein 

 scheint. Da nur junge und wenige alte nicht gute Vögel vorhegen, ist nicht zu ent- 

 scheiden, ob es sich um typische indische atra, oder eine der südchinesischen cathoeca 

 näher stehende Form handelt. Vgl. Nov. Zool. 1910, p. 249. 




Inhalt des I. Bandes. 



XVII 



9&. 



99. 

 100. 

 lOL 

 102. 

 103. 

 104. 

 105. 



106. 



107. 



108. 



109. 



110. 



111. 



lila 



112. 



113. 



114. 



415. 



116. 



117. 



118. 



119. 



120. 



121. 



122. 



123. 



Gattung Chloris Cuv. 



iChloris chloria chloris (L.) i) 



„ aurantiiventris (Gab.) 



„ chlorotica (Bp.) 



sinica kawarahiba (Temm.) 



„ minor (Temm. & Schleg.) . . . .♦ 



„ sinica (L.) 



„ „ ussuriensis Hart 



„ kittlitzi (Seeb.) 



Gattung Aeanthis ßorkhausen 1797 2) 



Acanthis carduelis carduelis (L.)») 



„ britannicus Hart 



„ tschusii (Arrig.) 



„ parva (Tsch.) 



„ africanus Hart 



„ major (Tacz.) 



„ „brevirostris" (Zar.) /^i 



caniceps caniceps (Yig.) 



„ Orientalis (Eversm.) 



spinus (L.) 



thibetana (Hume)*) 



spinoides (Vig.) 



cannabioa cannabina (L.) 



„ mediterranea Tschusi 



„ nana (Tschusi) 



„ fringillirostris (Bp. & Schi.) ^) 



flavirostris flavirostris (L.) 



„ brevirostris (Moore) 



„ stoliczkae Hart. ^) 



Seite 

 61 

 61 

 63 

 63 

 63 

 64 

 64 

 64 

 65 

 65 

 67 

 68 

 68 

 69 

 6» 

 6^ 



.) 70 

 70 

 70 

 71 

 72 

 73 

 73 

 75 

 75 

 75 

 76 

 77 

 77 



1) Hinzugekommen: C. chloris turkestanicus Sarudny, Orn. Monatsber. 1907, p. 61. 



— Ferner „mühlei" Parrot, Journ. f. Orn. 1905, p. 649 (Griechenland; unauffällig im 

 Text vorgeschlagen!). — Als Synonym von 98 betrachte ich C. c. rossika Sar., 

 ebenda p. 63. 



2) Vgl. Schalow, Orn. Monatsber. 1910, p. 53. — Hinzuzufügen: A. amUgua. 

 Chrysomitris ambigua Oustalet, Bull. Mus. Paris 1896, p. 186 (Junnan)). Diese merk- 

 würdige Art kommt auch in Szetschwan (Ta-tsien-lu) vor. Kopfplatte schwarz, sonst 

 typische Grünlingsfärbung, Schnabel stieglitzartig. A. ambigua zwingt uns fast die 

 Gattungen Acanthis und Chloris zu vereinigen. 



*) Neu beschrieben sind: Carduelis carduelis loudoni Sarudny, Orn. Monatsb. 

 1906, p. 48 (Schilan und Kaswin in Persien) (ebenda auch C. c. minor wieder beschrieben 



— indessen ist der Name minor ebenso wie brevirostris vergeben!); Carduelis carduelis 

 volgensis Buturlin, Ibis 1906, p. 424 (Ostrußland, Ssura bis Ural); Carduelis carduelis 

 niediecki Reichenow, Journ. f. Orn. 1907, p. 623 (Kleinasieu). 



*) Vgl. ferner: Chrysomitris bieti Oustalet, Nouv. Arch. Mus Paris (3) VI u 41 

 (1894— Ta-tsien-lu). ' ^ ' 



5) Hinzugekommen: A. cannabina merzbacheri Schalow, Orn. Monatsb. 1907, p. 3 

 (Tianschan); kritische Bern, ebenda p. 46— 47, 58—59! 



6) Hierfür wird wohl der Name montanella angewandt werden müssen: Linota 

 montanella Hume, Lahore to Yarkand, p. 261 (1873 — Yarkand. Unauffällig im Text 

 emer Anmerkung erwähnt! Abbild.: Taf. 26. — Als interessante neue Form ist hinzu- 

 zufügen: A. flavirostris rufostrigata Walton (Bull. B. 0. Club XV, p. 93, 1905, Kamba 

 Dschong in Tibet. Etwas größer, Schnabel etwas stärker). 




XVin Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



124. Acanthis flammea flammea (L.) ^) 77 



125. „ „ holboelli (Brehm) 2) 79 



126. „ „ rostratus (Coues) ^) 80 



127. „ „ cabaret (P. L. S. Müll.)*) 80 



128. „ hornemannii hornemannii (Holb.) 81 



129. „ „ exilipes (Coues) 81 



130. ,, citriuella citrinella (L.) 81 



131. „ ,, corsicana (Koenig) 82 



Gattung Serinus Koch 82 



132. Serinus serinus serinus (L.) 83 



133. „ „ canaria (L.) 84 



134. „ syriacus Bp. 85 



135. „ pusillus (Fall.) 85 



Gattung Uragus Keys. & Blas 8H 



136. Uragus sibirica sibirica (Fall.) 86 



137. „ „ sanguinolenta (Temm. & Schleg.) 87 



138. „ „ lepidus Dav. & Oust 88 



Gattung Erythrospiza Bp 88 



139. Erythrospiza githaginea githaginea (Licht.) ^) A 88 



J40. „ „ crassirostris (Blyth) 89 



141. „ „ amantum Hart 89 



142. „ mongolicus (Swinh.) 89 



Gattung Rhodopechys Gab. 90 



143. Rhodopechys sanguinea sanguinea (Gould) 90 



144. „ „ aliena Whit 91 



Gattung Rhodospiza Sharpe 91 



145. Rhodospiza obsoleta (Licht.) 91 



Gattung Pyrrhula Fall 92 



146. Fyrrhula pyrrhula pyrrhula (L.) ^) 93 



147. „ „ europaea Vieill. ^) 94 



148. „ „ kamtschatica Tacz 95 



149. „ „ griseiventris Lafr 95 



150. „ „ kurilensis Sharpe 95 



151. „ „ Cassini Baird 96 



152. „ „ murina Godm 96 



^) Dieser Name wurde durch ein unglückliches, durch Störung während der 

 Arbeit hervorgerufenes Versehen angewandt, wie ich Orn. Monatsberichte 1907, p. 97 

 erklärt habe. Diese Form muß somit Acanthis linaria linaria (L.) heißen. Hinzu- 

 zufügen: Ä. linaria islandica Hantzsch, Orn. Monatsb. XII, p. 32, 190-1, scheint aber 

 nicht von A. l. linaria unterscheidbar zu sein. 



2) Muß A. linaria holboelli heißen. 



ä) Muß A. linaria rostratus heißen. 



*) Muß A. linaria caharet heißen. — Die englische Form ist von Schmiedeknecht 

 (Wirbelt. Eur., p. 128, 1906) als A. linaria britannica abgesondert worden, scheint mir 

 aber nicht trennbar zu sein. 



^) Hinzufügen: E. githaginea zedlitzi Neuniaun, Orn. Monatsb. 1907, p. 145, 146. 

 Die Form von Algerien und Tunesien ist rosiger und meist etwas größer. 



^) Hinzuzufügen: P. pyrrhula rossikoivi Derjugin & Bianchi, Ann. Mus. Zool. Ac. 

 Sc. St. Petersburg V, 1900, p. 43. Russisch! Vgl. innere Seite des Titelblattes von 

 Heft III dieses Buches, sowie Buturlin, Ibis 1906, p. 420 — 422. Kaukasus, Trans- 

 kaukasien. — Ferner: P. 2)yrrhula caspica Witherby. Bull. B. 0. Club XXIII, p. 48 (1908). 



') Die britische Form ist als P. pyrrhula pileata Macg. zu trennen. S. Hartert, 

 British Birds II, p. 130 (1908). 




Inhalt des I, Bandes. XIX 



Seite 



153. Pyrrhula erythaca Blythi) 96 



154. „ erythrocephala Vig 97 



155. ., aurantiaca Gould 97 



156. ., nipalensis nipalensis Hodgs.^) 93, 97 



Gattung Pyrrhoplectes Hodgs 98 



157. Pyrrhoplectes epauletta (Hodgs.) 98 



Gattung Carpodacus Kaup 98 



158. Carpodacus rubiciila (Güld.) 99 



159. ,, „ severtzovi Sharpe 100 



160. „ „ rubicilloides Przew 100 



161. „ rhodochlamys rhodochlamys (Brandt) 100 



162. „ „ grandis Blyth 101 



163. „ thura thura Bp. & Schi, s) 101 



164. „ „ blythi (Bidd.) 102 



165. „ „ dubius Przew 102 



166. ,, rhodochroa (Vig.) 102- 



167. „ pulcherrimus (Moore)*) 103 



168. „ rhodopepla (Vig.) . 103 



169. „ edwardsii Verr 104 



170. „ vinaceus Verr 104 



171. „ trifasciatus Verr. . • 104 



172. „ rosea (Pall.) 105 



173. „ erythrina erythrina (Pall.) 106 



174. „ „ grebnitskii Stejn 107 



175. „ „ roseata (Hodgs.) s) 108 



176. ,, synoica synoica (Temm.) ■ 108 



177. „ „ stoliczkae (Hume) 109 



178. ,, verreauxi (Dav. & Oust.) 109 



Gattung Haematospiza Blyth 110 



179. Haematospiza indica (Gm.) HO 



Gattung Pyrrhospiza Hodgs HO 



180. Pyrrhospiza punicea puuicea Hodgs 111 



181. „ „ hnmii Sharpe 111 



182. „ „ longirostris Przew. ^) • Hl 



Gattung Procarduelis Hodgs 111 



183. Procarduelis nipalensis (Hodgs.) 112 



184. „ rubescens Blanf 112 



Gattung Propyrrhula Hodgs 112 



185. Prophyrrhula subhimachalus (Hodgs.) 113 



Gattung Pinicola Vieill 113 



186. Pinicola enucleator enucleator (L.) 114 



187. „ „ kamtschatkensis (Dyb.) 115 



1) Man vergleiche: P. altera flippon, Bull. B. 0. Club XIX, p. 19, W. Junnau. 



2) Man vergleiche: P. ricJcetti La Touche, Bull. B. 0. Club XVI, p. 21, S. O. 

 €hina; P. vidoriae Rippon, Bull. B. 0. Club XVI, P- 47, Mt. Victoria in Birmah. 



') Man vergleiche: C. femininus Rippon, Bull. B.O.Club XIX, p. 31 (1906 — 

 W. Junnan). 



*) Die hier vorgenommene Vereinigung von C. pulcherrimus und davidianus 

 halte ich auch jetzt für richtig, dagegen kommt hinzu: C. p. tvaltoni (Sharpe) {Pro- 

 passer icaltoni Sharpe, Bull. B. 0. Club XV, p. 95, 1905) aus Tibet. 



°) Hinzuzufügen: C. erythrina laetissimus Walton, Bull. B.O.Club XV, p. 93 

 (1905 — Tibet). Ob von C. e. roseata zu unterscheiden? 



^) Hinzuzufügen: P. punicea szetschuana Bianchi, Bull. Ac. St. Petersburg 1907, 

 p. 189. 




XX Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



Gattung Chaunoproctus Bp. 115 



188. Chaunoproctus ferreirostris (Vig.) 115 



Gattung Loxia L 11(> 



189. Loxia curvirostra cui-yirostra L. i) 117 



190. „ „ hispana Hart. . . • 119^ 



191. „ ,, anglica Hart. 2) . . 119 



192. „ ,, scotica Hart 120 



193. „ „ balearica Hom 120 



194. „ .. poliogyna AVhit 121 



195. „ ,. guillemardi Mad 121 



196. „ „ albiventris Swinh 121 



197. ,, ,, himalayensis Blyth 121 



198. „ pytyopsittacus Borkh 122" 



199. „ leucoptera bifasciata (Brehm) 123- 



200. „ „ elegans Hom 124 



Gattung Fringilla L 125 



201. Fringilla coelebs coelebs L.3) 125 



202. „ „ spodiogeuys Bp 127 



203. ,, „ africana Lev^aill 127 



204. ,. „ koenigi Rothsch. & Hart 128 



205. „ „ maderensis Sharpe 128 



206. ,, „ moreleti Buch 128 



207. „ „ canarieusis Vieill 129 



208. „ „ palmae Tristr 129 



209. „ teydea Webb, Berth. & Moqu.-Taudon *) 129 



210. „ montifringilla L.^) 130- 



Gattung Montifringilla Brehm«) 131 



211. Montifringilla nivalis nivalis (L.) 132^ 



212. „ „ alpicola (Fall.) ^) 133- 



213. „ „ adarasi Adams 134 



214. „ mandelli Hume • 134 



215. „ davidiana (Verr.) 134 



216. „ ruficollis Blanf. 135 



^) S. Loxia curvirostra caucasica Buturlin, Orn. Monatsb. 1907, p. 9. 



2) Vermutlich nicht zu trennen; da es schwierig ist, sichere englische Brutvögel 

 zu bekommen, ist die Frage schwer zu entscheiden. L, c. scotica ist zwar variabel, 

 aber eine sehr kenntliche Form. 



3) Kleinschmidt trennte die englischen Brutvögel als F. coelebs gengleri ab 

 (Falco V, 1909, p. 13), die Form muß aber als fraglich betrachtet werden, bis größere 

 Serien englischer Brutvögel untersucht worden sind. 



*) Hinzuzufügen: F. teydea polatzeki Hartert, Orn. Monatsb. 1905, p. 164, von 

 Gran Canaria. 



^) Hinzuzufügen die noch näher zu untersuchende: F . montifringilla suhcuneolata 

 Kleinschmidt. Falco V, 1909, p. 13, Ostasien (Terra Typica Japan). 



^) Eine (leider russische) Übersicht der Gattung — die der Verf. in 5 Genera 

 trennt! — findet sich Ann. Mus. Petersburg XII, 1907, p. 555— 597. 



Übersehen wurde von mir: Moni, henrici (Oust.) — Eurhinospiza Henrici Üustalet,. 

 Ann. Sei. Nat. XII, 18, p.291, 293, Taf. XI, Plateau von Thibet. Scheint wohl unter- 

 schiedene Art nahe adamsi zu sein. 



7) Sarudny & Loudon trennten (Orn. Jahrb. 1904, p. 215, 216) ab: Montifr. 

 alpicola groiim-grzimaili (aus Beischan) und M. alpicola gaddi (aus Luristan in Persien), 

 Bianchi, 1. c, p. 580 — 582, 588, aber hält beide für synonym mit aljncola. Derselbe 

 trennt „M. alpicola kwenluneneis" ab (1. c, p. 583, 588). 




Inhalt des I. Bandes. XXI 



Seite 



217. Montifringilla blanfordi Hume 135 



218. „ kansuensis (Przew.) ^) . . . 136 



219. „ nemoricola nemoricola (Hodgs.) 136 



220. „ „ altaica (Eversm.) 137 



221. „ brandti brandti (Bp.)^) . .' 137 



222. „ „ haematopygia Gould") 137 



223. „ „ walteri Hart 138 



224. „ arctous (Pall.)^) 138 



225. ,, roborowskii (Przew.) ^) 139 



226. „ gigliolü (Salvad.) 139 



227. „ . brunneinucha (Brandt) 140 



228. „ tephrocotis griseonucha (Brandt) 140 



Gattung Petronia Kaup 141 



229. Petronia petronia madeirensis Erl 141 



230. „ „ petronia (L.) 141 



231. „ „ hellmayri Arrig 143 



232. „ „ barbara Erl.«) ' 143 



233. „ „ exiguus (Hellm.) 143 



234. „ „ intermedia Hart 144 



235. „ „ , brevirostris Tacz 144 



236. „ „ puteicola Festa • 144 



Gattung Gymnoris Blyth 144 



237. Gymnoris flavicoUis transfuga Hart 145 



238. „ ,, flavicollis (Frankl.) 145 



Gattung Carpospiza Müll 145 



239. Carpospiza brachydactyla (Bp.) 145 



Gattung Passer Koch J47 



240. Passer domestica domestica (L.) ') 147 



241. „ „ biblicus Hart 149 



242. „ „ tiugitanus Loche 149 



243. „ „ ahasver Kleiuschm. *) 150 



244. „ „ arboreus (Bp.) 150 



1) Diese mir unbekannte Form ist nach Bianchi gleich davidiana. 



2) Eine fernere, aber wohl unterschiedene Subspezies dieser Art scheint zu sein : 

 M. margaritacea Madaräsz, Orn. Monatsb. 1904, p. 196, Katon Karagai (Altai); Synonym: 

 Leucosticte annae Suschkin, Bull. B. 0. Club XVI. p. 56 (1906— Tarbagatai). 



3) Vgl. ; Leucosticte haematopygia pallidior Bianchi, Ann. Mus. Zool. Petersb. XIII, 

 p. 45, 55 (Russisch!). 



*) Synonym: 31. cognata Madaräsz, Ann. Hist.-Nat. Mus. Hungar. VII, p. 176, 

 mit impressionistischer Abbild, auf Taf. IV (1909— Tunkan-Berge, Nord-Mongolei). 



^) Kozlowia nov. gen. nach Bianchi, Aves exped. Kozlowi, p. 21, 1907; Abbild.: 

 Taf. 1. 



«) Synonym: Petronia j^etronia algeriensis Kollibay, Orn. Monatsb. 1905, p. 42. 

 Neues Material aus Algerien zeigt deutlich die Nichtigkeit der angeblichen Unterschiede. 



') 8. Passer domesticus var. Valloni Chigi, Boll. Soc. Zool. Ital. XV, p. 50, von 

 Udine in Italien. Nach Salvadori (Atti Acad. Sei. Torino XLI, 1906, p. 728) Bastard 

 von P. d. domestica und italiae. S. auch Boll. Soc. Zool. Ital. 1907, fasc. 1, 2, 3. 



s) Augenscheinlich Bastard von P. domestica tingitanus und P. hispaniolensis. — 

 „Passer italiae bergeri" Zedlitz (Orn. Monatsb. 1908, p. 42) aus Süd-Tunesien ist das- 

 selbe wie „P. hispaniolensis flückigeri" (259) und scheint ebenfalls ein Mischprodukt 

 zu sein; eine eingehende Besprechung der komplizierten algerischen und tunesischen 

 Sperlinge, auf Grund sehr umfangreichen, größtenteils von Dr. Rothschild und mir ge- 

 sammelten Materials, erfolgt demnächst a. a. 0. 




XXII Inhalt des I. ßaades. 



Seite 



245. Passer domestica subsp.^) 151 



246. „ „ indicus Jard. & Selby 151 



247. „ „ pyrrhonotus ßlyth 151 



248. „ italiae italiae (Vieill.)^) 152 



249. „ „ senckenbergianus Hart 152 



250. „ griseigularis Sharps 153 



251. „ enigmaticus Sar 154 



252. „ moabiticus moabiticus Tristr 155 



253. „ „ yatii Sharpe') 155 



254. „ hispaniolensis hispaniolensis (Temm.) 156 



255. „ „ arrigonii Tsehusi 157 



256. „ „ transcaspicus Tsehusi 157 



257. „ „ „ maltae Hart 157 



258. „ „ „ brutius Fiore 158 



259. „ „ ,, flückigeri Kleinschm 158 



260. „ ammodendri ammodendri Gould 158 



261. „ „ korejewi Sai-. & Härms 159 



262. „ „ stoliczkae Hume 159 



263. „ montana montana (L.) 160 



„ „ saturatus Stejn. *) 161 



„ „ malaccensis Dubois 161 



„ „ taivanensis Hart 161 



264. „ „ dilutus Richm 161 



265. „ rutilans rutilans (Temm.) 161 



266. „ „ cinnamomea (Gould) 162 



267. „ „ debilis Hart 162 



268. „ Simplex simplex (Licht.) 162 



269. „ „ saharae Erl.^) 163 



270. „ „ zarudnyi Pleske 163 



Gattung Emberiza L. •) 164 



271. Emberiza calandra calandra L. ') 165 



272. „ ,, thanneri Tsehusi 167 



273. „ eitriuella citrinella L. «) 167 



274. „ „ erythrogenys Brehm 169 



^) Fasser domesticus niloticus Nieoll & Bonhote, Bull. B. 0. Club XXHI, p. 101, 

 102 (1909). 



2) Vgl.: P. domestica italiae var. Romae und var. subalpina Chigi, Boll. Soc. 

 Zool. Ital. XTII, p. 145. 



^) Vgl.: P. mesopotamicus Sarudny, Orn. Jahrb. XVf 1904, p. 108. 



*) Die Vögel „vom Kaukasus bis Tsingtau" werden von Reiehenow wegen durch- 

 schnittlich etwas kürzerer Flügel getrennt: P. montanus iubilaeus ßeichenow, Journ. 

 f. Orn. 1907, p. 470. 



^) Fraglich ob von P. s. simplex zu trennen! 



8) Hinzuzufügen: E. /cosZo w; i Bianchi, Bull. B. 0. Club XIV, p. 80 (1904— Oberer 

 Mekong). Diese prachtvolle Art ist auf Taf. 1 der Aves Exped. Koslow. abgebildet 

 (1907). — Ebenfalls in die Gattung i^mfceri^^a gehört die interessante „Junco" siemsseni 

 Martens, Orn. Monatsb. 1906, p. 192, aus Futschau in China. 



') Hinzuzufügen: E. calandra buturlini Johansen, Orn. Jahrb. 1907, p. 202 (Kastek, 

 Westsibirien). 



*) ^^gl- >i^- citrinella palukae" Parrot, Orn. Jahrb. 1905, p, 45, im Text. (Kon- 

 stantinopel — ungenügend begründete Form.) — Bei den Flügelmaßen von E. c. citrinella 

 (p. 168) ist ein bedauerlicher Schreib- oder Druckfehler untergelaufen: es muß heißen 

 Flügel 85 — 93 mm. Ebenso bei E. c. erythrogenys (p. 169) 91 — 94, nicht 61 — 64 mm! 




Inhalt des I. Bandes. XXIII 



Seite 



276. Emberiza leucocephalos S. G. Gm 169 



276. „ melanocephala Scop 170 



277. „ luteola Sparrm. i) 171 



278. „ rutila Fall 172 



279. „ aureola Fall 173 



280. „ elegans Temm 174 



281. ,. cirlus L 175 



282. „ spodocephala spodocephala Fall 176 



283. „ „ melanops Blyth 177 



284. „ „ personata Temm 177 



285. „ „ subsp?") 178 



286. „ sulphurata Temm. & Schleg 178 



287. „ cinerea Strickl.») 178 



288. „ Stewart! Blyth 179 



289. „ hortulana L 180 



290. „ buchanani Blyth *) • 182 



291. „ caesia Cretzschm 182 



292. „ cia cia L 183 



293. „ „ stracheyi Moore 184 



294. ,, „ par Hart 184 



295. „ „ godlewskii Tacz, *) 185 



296. „ cioides cioides Brandt 185 



297. ,, „ castaneiceps Moore 186 



298. „ „ ciopsis Bp • • • 186 



299. „ jankowskii Tacz. 186 



300. „ fucata fucata Fall 187 



301. „ „ arcuata Sharpe 187 



302. „ rustica Fall 188 



303. „ pusilla Fall 188 



304. „ chrysophrys Fall 189 



305. „ striolata sahari Lev 190 



306. „ „ striolata (Licht.) 191 



307. „ variabilis Temm 191 



308. „ tristrami Swinh 192 



309. „ yessoeusis (Swinh.) 193 



310. „ pallasi (Gab.) 194 



311. „ schoeniclus schoeniclus (L.) ö) 194 



312. „ „ pallidior Hart. 197 



313. „ „ pyrrhulinus Swinh 197 



^) Sparrmanns Name ist doch nicht sicher, die Art ist daher besser icterica zu 

 nennen. 



") Lönnberg (Journ. College Sei. Univ. Tokyo XXIII, Art. 14, p. 14) verglich eine 

 Serie von Sacchalin, die er nicht von E. s. personata zu trennen vermochte. 



') Hinzuzufügen: E. cinerea semenoivi Ssirudnj , Arabistan in Fersien und Syrien. 

 E. senie7ioioi Sarudny, Orn. Jahrb. XV, 1904, p. 117. Synonym: E. citritiiventris Sclater, 

 Bull. B. 0. Club XVI, p. 39 (1905— Syrien); Abbild., Ibis 1906, Taf. 15. 



*) Den Synonymen ist hinzuzufügen: „E. buchanani Blyth var. obscui'a subsp. 

 nov." Zarudny & Korejew, Orn. Monatsb. 1903, p. 130, Semiretschje-Gebiet in Turkestau. 



^) Hinzuzufügen : E. cia yunnanensis {E. yunnanensis Sharpe, Bull. B. O. Club 

 XIII, p. 12, 1902, Junnan); ist rötlicher und etwas kleinei*, vertritt ^odlZetüsfcii in China, 

 von den Tsinliug-Bergen bis Schensi, Schansi. Szetschwan und Junnan. 



*) Hinzugekommen: E. schoeniclus zaruänyi Härms, Orn. Monatsb. 1909, p. 1 

 (Kuldscha am Ili-Strom). Von mir nicht gesehen. — (Vgl. auch Avicula II, p. 125 — 130.) 




XXIV Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



314. Emberiza schoeniclus canneti (Brelim) 197 



315. „ ,, tschusii Heis. & Abnäsy 198 



316. „ ,, othmari Hart 198 



317. „ pyrrhuloides pyrrhuloides Fall 198 



318. „ ,, reiseri Hart 199 



319. „ „ centralasiae Hart. *) 199 



320. „ „ subsp. 2) 199 



321. ., ,, palustris Savi 199 



Gattung Calearius Sechst 200 



322. Calearius lapponica lapponica (L.) 200 



323. „ „ coloratus Ridgw 201 



Gattung Passerina Vieill 202 



324. Passerina nivalis nivalis (L.) 202 



Gattung Urocynehraraus Przew. . 204 



325. Urocynchramus pylzowi Przew 205 



Familie ALAUDIDAE^) 205 



Gattung Rhamphocorys Bp 206 



326. Rhamphocorys clot-bey (Bp.) 206 



Gattung Melanocorypha Boie . 207 



327. Melanocorypha calandra calandra (L.) 208 



328. „ „ psammochroa Hart. *) 210 



329. „ bimaculata (Menetr.) • 210 



330. ., maxima Gould s) 211 



331. ,, sibirica (Gm.) 211 



332. ., mongolica (Fall.) 212 



333. , ,, yeltoniensis (Forst.) 213 



Gattung Calandrella Kaup 214 



334. Calandrella brachydactyla brachydactyla (Leisl.) 214 



335. „ ,. longipennis (Eversm.)^) 216 



336. „ ,, dukhimensis (Sykes) ') • 217 



^) Verschieden aber sehr nahestehend : E. pyrrhuloides harterti Suschkin, Bull. 



B. O. Club XVI, p. 56 (1906— Saissan-Noor). 



2) E. pyrrhuloides korejeivi (Sar.) {Cynchramus pyrrhuloides korejeivl Sarudny, 

 ürn. Monatsb. 1907, p. 83). (Seistaa und Persisches Baluchistan). 



^) Vgl. Bianchi, Cat. Alaudidae in Bull. Ac. Imp. Sei. St. Petersburg (5) XXV, 

 1906, p. 1 — ^98; höchst wichtige Arbeit in der nur leider Verf. eine Anzahl überflüssiger 

 neuer Gattungen aufstellt, u. a. auch Otocorydopsis für Otocorys berlepschi. Ferner 

 werden einige wohl unterscheidbare Formen unrichtigerweisc vereinigt. S. auch Bull. 

 Ac. Imp. Sei. St. Petersburg (5), XXIII, 1905, p. 205 — 240, wo u. a. Ammomanes in 

 Pseudammomanes, Ammomanes, Ammomanopsis und Ammomanoides gespalten wird. 



*) Bianchis Ansicht, daß dies eine individuelle Varietät sei, die auch anderswo 

 auftreten könne (?) — s. ßef. in Orn. Monatsb. 1907, p. 85 — ist irrig. — M. calandra 

 raddei Sar. & Loud., Orn. Jahrb. 1904, p. 221 (Dezember) aus Südwestpersien ist augen- 

 scheinlich synonym; M. c. psammochroa variiert natürlich auch. 



^) „Melanocoryphoides maxima" Bianchi 1906. 



®) Bianchi (1. c.) gibt an, der Typus von longipennis sei typische brachydactyla, 

 was aber des Fundortes wegen kaum glaublich erscheint. Er trennt ferner wieder 



C. tibetana (Tibet) und „C. tibetana acutirostris" (Tianschan, Pamir, Karakorum und 

 Kaschmir), was einer erneuten Prüfung bedarf, aber vielleicht richtig ist, nur daß die 

 Nomenklatur verfehlt ist, da der Name acutirostris älter ist als tibetana. 



') Nach Bianchi Brutvogel in der Wüste Gobi, vom Lob-Nor bis Ala-schan 

 usw. (t. c, p. 50). 




Inhalt des I. Bandes. XXY 



Seite 



337. Calaudrella minor rufesceus (Vieill.)i) 217 



338. „ „ polatzeki Hart 217 



339. 

 340. 

 341. 

 342. 

 343. 

 344. 

 345. 

 346. 



,, baetica Dress. ^) . . 218 



minor minor (Gab.) ^) 218 



„ heinei (Hom.)*) 219 



„ leucophaea Sew 219 



„ seebohmi (Sharpe) 220 



„ persica (Sharj^e) °) 220 



„ cheleensis (Swinb.) 220 



„ kukuuoorensis Przew. •*) 221 



Gattung Ammomanes Gab 221 



347. Ammomanes deserti algeriensis Sharpe 221 



348. „ „ erythrochroa ßchw 222 



349. „ „ deserti (Licht.) 222 



350. „ „ isabellina (Temm.) ') 223 



351. „ ,, fraterculus Tristr 223 



352. „ „ parvirostris Hart. ^) 223 



353. „ „ subsp. nov.? 223 



354. „ „ phoenicuroides (Blyth) 224 



355. ,, „ subsp. nov.? 9) 224 



356. „ phoenicura arenicolor (Sundev.) 224 



357. „ „ ciüctura (Gould) 225 



358. „ „ zarudnyi Hart 225 



359. „ „ phoenicura (Frankl.) 226 



Gattung Galerida Boie . 226 



360. Galerida cristata nigricans Brehm '^) 227 



361. .. cristata cristata (L.)") .... • 228 



362. 

 363. 

 364. 

 365. 



subsp.'0i2) 229 



tenuirostris Brehm 230 



caucasica Tacz 230 



meridionalis Brehm 230 



^) Hinzuzufügen: C. minor distincta Sassi, Orn. Jahrb. 1908, p. 30 — 32 (Grau 

 Oanaria. Der Fundort ganz neu). 



^) Der Name muß durch den älteren Namen apetzii ersetzt werden: Melano- 

 corypha Apetzii Brehm, Naturh. Zeit. 1857, p. 455 (s. Zool. Ann. III, 1, p. 66). 



') Hinzuzufügen: C. minor nicolli Hartert, Bull. B. 0. Club XXV, p. 9 (October 

 1909— :Nil-Delta). 



*) Vgl. C. minor minuta Saruduy & London, Orn. Jahrb. 1904, p. 224. — AVinter- 

 rogel in Persien. Nach Biauchi identisch mit no. 341. 



^) Die Form aus Seistan, auf deren Unterschiede ich schon hinwies, wurde als 

 C. minor seistanica Sarudny & London, Orn. Jahrb. 1904, p. 222 abgetrennt. 



®) Diese mir nur aus der Beschreibung bekannte Form ist nach Bianchi partieller 

 Albino von C. m. seebohmi. 



') Die Deutung und Verbreitung von Nr. 349 und 350 bedarf ferneren Studiums 

 und wahrscheinlich einiger Ergänzungen. 



*) Vermutlich synonym: A. deserti Orientalis Sarudny & London, Orn. Jahrb. 

 XV, p. 224 (1904— S. W. Buchara und Nordostecke Persiens). 



9) AVahrscheinlich = 354. 



^^) Hinzuzufügen: G, cristata moeritica Nicoll & Bonhote, Bull. B. 0. Glub XXIII, 

 p. 101 (1909 — Fayum, Ägypten. Steht G. c. nigricans sehr nahe). 



^1) Hinzuzufügen: G. cristata neumanni Hilgert, Orn. Monatsb. 1907, p. 63 

 (Römische Gampagna). 



^^) G. cristata cypriaca Bianchi ex Hartert no. 362, Bull. Ac. Sei. Petersburg 

 XXV, p.65, 1907. 




XXVI Inh&U des I. Bandes. 



Seite 



pallida Brehm 231 



„ kleinschmidti Erl 231 



„ riggenbacM Hart 231 



., macrorhyncha Tristr. ^) 232 



„ arenicola Tristr. ^) 232 



„ senegalleusis (P. L. S. Müll.) ») 233 



„ isabellina Bp 233 



„ altirostris Brehm *) 233 



„ caroli Hart 234 



„ brachyura Tristr 234 



„ subsp.?6) 234 



,, cinnamomina Hart 235 



,, subsp.?«) 235 



„ tardinata Hart 235 



,, magna Hume ') 235 



,, iwanowi London 236 



„ chendoola (Frankl.) 236 



„ leautungensis (Swinh.) 236 



,, coreensis Tacz 236 



theklae theklae Brehiu 237 



„ erlangeri Hart 237 



„ ruficolor Whit 238 



„ harterti Erl. ») 238 



*) Hinzuzufügen: G. cristata car^/ia^^mis Kleinschmidt & Hilgert, Orn. Mouatsb. 



1905, p. 188; Hilgert, Kat. Coli. Erlanger, p. 102. Neuer Name für G. c. macrorhyncha 

 Erl. aus N. Tunesien. Das Bedürfnis, diese Form zu benennen, entsprang geographischen 

 Gründen; wenn auch die Autoren recht haben werden (wovon ich überzeugt bin), so ist 

 doch eine Neubenennung aus lediglich geographischen Gründen nicht empfehlenswert, 

 wenn nicht greifbare Unterschiede angegeben werden können. Die allerdings noch 

 rätselhafte Verbreitung von macrorhyncha hoffe ich demnächst zu ergründen. 



*) Synonym dürfte sein: G. cristata gafsae Kleinschmidt & Hilgert, Orn. 

 Monatsb. 1905, p. 189; Hilgert, Kat. Coli. Erlanger, p. 103. Die augeblichen Unter- 

 schiede sind nach dem von mir verglichenen Material nicht stichhaltig, auch ist das 

 Gebiet geographisch und der Bodenbeschaffenheit nach dasselbe. — Über die noch 

 fragliche, aber wahrscheinlich doch verschiedene G. c. reichenoivi s. Hilgert, Kat. Coli. 

 Erlanger, p. 104. 



*) Die angegebene Verbreitung ist vermutlich zu groß. Neumann (Bull. B. 0. 

 Club XXIII, p. 45, 1908) trennte G. cristata alexanderi von Bautschi im Haussalande. 



*) Synonym: „Var. aegyptiaca von Ägypten" Reichenow, Vög. Afr. III, j). 361, 

 im Text. 



^) G. cristata nubica Bianchi ex Hartert Nr. 376, Bull. Ac. Sei. Petersburg XXV 



1906, p.69. 



^) G. cristata somaliensis Bianchi ex Hartert Nr. 378, Bull. Ac. Petersburg XXV, 

 p.69 (1906); G. cristata somaliensis Beichenow, Journ. f. Orn. 1907, p. 49 (Zeila). 



') Vgl. G. cristata vamberyi Härms, Orn. Monatsb. 1907, p. 49 (Utsch-Adsehi in 

 der Sandwüste Kara-Kum in Transkaspien). Scheint zwischen G. c. magna und cancasica 

 zu stehen. 



^) Hierher gehört wohl wenigstens teilweise „Galerida schlüteri" Kleiuschmidt, 

 Orn. Monatsb. 1904, p. 196, Bona und Kerrata in Nordalgerien. — Es scheint mir, daß 

 das übrigens zoogeographisch überhaupt übereinstimmende algerisch-tunesische Küsten- 

 gebiet und die nördlichen Teile des Atlas nur von einer Form von Galerida tJieklae, 

 nämlich von G. t. harterti bewohnt werden. Serien von Tunis, Hammam Meskoutine 

 und Umgebung, Kerrata und der Sahel-ßegion bei Alger scheinen mir nicht trennbar 

 zu sein. — Damit stimmen auch Stücke von Böne überein, während andere viel heller 




Inhalt des I. Bandes. XXVII 



Seite 



389. Galerida theklae superflua Hart, i) 238 



390. „ „ carolinae Erl 239 



391. „ „ cyrenaicae Whit 239 



392. „ „ praetermissa (Blanf.) 239 



393. „ „ ellioti Hart 240 



394. „ malabarica (Scop.) 240 



Gattung LuUula Kaup 241 



395. Lullula arborea (L.) 241 



„ „ arborea (L.) 242 



„ „ SLibsp.? 242 



„ „ flavescens Ehmcke 242 



„ „ pallida Sar. *) 243 



Gattung Alauda L 243 



396. Alauda arvensis arvensis L 244 



397. „ „ cantarella Bp 246 



398. „ „ cinerea Ehmcke ') 247 



„ „ subsp. •*) 247 



399. „ „ harterti Whit. ») 247 



400. „ „ pekinensis Swinh.®) 248 



401. „ „ japonica Temm. & Schleg 248 



402. „ „ intermedia Swinh 248 



403. „ gulgula gulgula Frankl 249 



404. „ „ guttata Brooks 249 



405. „ „ inconspicua Sew 249 



406. „ „ australis Brooks 249 



407. „ „ coelivox Swinh 249 



408. ,, „ sala Swinh. '') 250 



Gattung Alaemon Keys. & Blas 250 



409. Alaemon alaudipes alaudipes (Desf.) • 250 



410. „ „ desertorum (Stanl.) 251 



411. „ „ pallida (Blyth) 251 



sind und mit solchen von G. t. siqjerflua übereinstimmen, es fragt sich jedoch, ob der 

 Fundort „Bona" richtig ist. 



^) Wie wir uns 1909 auf der Reise von Biskra nach Tuggurt überzeugten, habe 

 oh unrichtigerweise G. t. deichleri mit G. t. superflua vereinigt; erstere ist eine wohl 

 verschiedene Subspezies, über die eingehend a. a. 0. berichtet werden wird. Sie 

 variiert wie alle Formen von G. theklae einigermaßen. 



^) Über diese Formen kann ich auch heute noch nicht zu einem befriedigenden 

 Resultat gelangen. Daß sie alle lediglich „auf verschieden abgetragenes Gefieder 

 zurückzuführen" sind, ist eine unbegründete Annahme. — Die tunesischen Brutvögel 

 wurden L. arborea harterti benannt; Hilgert, Kat. Coli. Erlanger, p. 113 (1908). 



^) Vermutlich ist die ostpersische Form als Ä. a. schach Ehmcke zu trennen. 



*) Diese Vögel sind nicht identisch mit der europäischen Form. Sie müssen 

 wohl A. arvensis dulcivox Brooks (1873) heißen. 



Hinzuzufügen: A. inoplnata Bianchi, eine durch die stumpfe Flügelform sehr 

 ausgezeichnete Art (oder Subspezies von arvensis). — A. japonica inopinata Bianchi, 

 Ann. Mus. Zool. St. Petersburg IX, p. XXXI. Ost-Tibet: Nan-Schan, Kuku-Nor, oberer 

 Mekong, oberer Brahmaputra, Gyantse, Lhassa. 



^) Eine noch sehr unsichere Form. Näheres darüber a. a. Ü. 



^) Den Synonjnuen ist hinzuzufügen: A. buxtoni Allen, Bull. Am. Mus. N. H. XXI, 

 p. 247 (1905 — Anadir, N. 0. Sibirien). — Nach Untersuchung des Typus muß diese 

 Form pekinensis heißen und nicht blakistoni. 



') Beschrieben von Formosa und Haiuau. 




XXVIII Inlialt des I. Bandes. 



Seite 



Gattung Chersophiliia Sliarpe 252 



412. Chersophilus duponti duponti (Vieill.) 252 



413. „ „ margaritae (Koenig) 253 



Gattung Eremophila Boie. {Otocorys auct.) 253 



414. Eremophila alpestris alpestris (L.) 255 



415. ,, „ flava (Gm.) 255 



416. „ ,, atlas (Whit.) 257 



417. ,, „ bilopha (Temm.) 257 



418. „ ,, brandti (Dress.) 257 



419. ,, ,, montana (Bianchi) 258 



420. „ „ diluta (Sharpe) 259 



421. „ „ przewalskü (Bianchi) 259 



422. „ „ longirostris (Moore) 260 



423. „ „ elwesi (Blanf.) 260 



424. ,, „ khamensis (Bianchi) 260 



425. „ ,. teleschowi (Przew.) 261 



426. „ „ penicillata (Gould) 261 



427. „ ,, balcanica (Rchw.) . 262 



428. „ „ albigula (Bp.) 262 



429. „ „ bicornis (Brehm) 263 



Familie MOTACILLIDAE 263 



Gattung Anthus Bechst 264 



430. Anthus richardi richardi Vieill 265 



431. „ „ striolatus Blyth 266 



432. „ campestris campestris (L.) 267 



433. „ „ .minor (E. Blas.) 269 



434. „ leucophrys captus Hart 269 



435. „ ,, jerdoni Finsch 270 



436. „ berthelotii berthelotii Bolle i) 270 



437. „ „ madeireusis Hart 271 



438. „ trivialis trivialis (L.) 272 



439. „ „ maculatus Jerd. -) 273 



440. „ gustavi Swinh.») 274 



441. „ pratensis (L.)*) 275 



442. „ cervina (Fall.) s) 277 



443. „ roseatus Blyth 279 



444. „ spinoletta spinoletta (L.) 279 



445. „ „ coutellii Sav 281 



446. „ „ blakistoni Swinh 282 



1) Tschusi & Folatzek (Orn. Jahrb. 1908, p. 191) beschränken A. berthelotii 

 berthelotii auf Tenerife, Gran Canaria und Gomera und trennen die Form der Inseln 

 Fuertaventura, Lanzarote und Graciosa unter dem Namen A. berthelotii lanzaroteae ab. 

 Ich konnte von dort nur einige wenige stark abgenutzte Sommervögel vergleichen. 



2) Sarudny (Orn. Monatsb. 1909, p. 41, ex Beresowski & Bianchi) trennt Stücke 

 von S. W.-Kansu als A. maculatus berezowskii ab. 



^) Den Synonymen ist hinzuzufügen: Anthus stejnegeri Ridgway, Proc. U. S. 

 Nat. Mus, 1883, p. 95 (Bering Insel). 



*) Sarudny (Orn. Monatsb. 1909, p. 56) unterschied bei Taschkend (Turkestau) 

 durchziehende Vögel als A. pratensis enigmaticus. Sie gleichen der Beschreibung nach 

 Stücken von A. cervina ohne rote Kehlen. 



^) Den Synonymen ist hinzuzufügen: A. anadyretisis Allen, Bull. Am. Mus. XIII, 

 p. 254 (1905 — Gichiga in Nordost-Sibirien). 




Inhalt des I. Bandes. XXIX 



Seite 



447. Anthus spinoletta japonicus T«mm. & Schleg. ^) 282 



448. „ „ peusilvanica (Lath.) 282 



449. „ „ obscura (Lath.) 2) 283 



450. „ „ kleinschmidti Hart 284 



451. „ „ littoralis Brehm 284 



Gattung Motacilla L 285 



452. Motacilla flava flava L.^) 287 



453. „ „ dombrowskii (Tschusi) 289 



454. ,, „ simillima Hart.*) 289 



455. „ „ alascensis (Ridgw.) 290 



456. „ „ beema Syk 290 



457. „ „ leucocephala (Przew.) 291 



458. „ „ borealis Sund. &) 291 



459. „ „ cinereocapilla Savi^) 292 



460. „ „ taivanus (Swinh.) 293 



461. „ „ rayi (Bp.) ') 294 



462. „ „ campestris Fall 294 



463. „ „ melanocephala Licht®) 295 



464. „ „ melanogriseus (Hom.) 296 



465. „ citreola citreola Fall. 9) 296 



466. „ ,, citreoloides (Gould) 298 



467. „ boarula boarula L 298 



^) Sarudny unterscheidet drei Durchzugsvögel aus Taschkend wegen etwas 

 geringerer Größe (Flügel 85.7 — 87 mm) als A. japonicus härmsi (Orn. Monatsb. 

 1909, p.40). 



2) Nach CoUett (Nyt. Mag. Naturw. XXIII, 1877, p. 144, XXVL 1881, p. 306) soll 

 obscura auf den Inseln und au den Küsten Norwegens bis zum Varangerfjord brüten, 

 während im südöstlichen Norwegen die „baltische" Form, i. e. littoralis, brütet. • — (?) — 



^) Motacilla flava pygmaeus (Brehm) ist eine ausgezeichnete, kleine, weißkehlige 

 Subspezies, die in Ägypten brütet. Ich hielt das einzige s. Z. untersuchte Stück 

 irrtümlich für aberrant. — Den Synonymen von M. f. flava ist hinzuzufügen: Biidytes 

 fasciatus Brehm, Vogelfang, p. 141. 



*) Synonym: Motacilla barnardi North, Broc. Linn. Soc. N. S. Wales XXX, p. 579 

 (1906 — Dawson üiver, Queensland). — Nach einem Zugvogel, ohne jedes Vergleichs- 

 material, trotz der dem Verf. bekannten Schwierigkeit der Gruppe selbst für Ornithologen, 

 die „ein lebenslanges Studium der Gattung" hinter sich haben. 



^) Hierfür muß der ältere Name thunbergi Billberg, 1828, augewandt werden; 

 s. Journ. f. Orn. 1906, p. 351. 



®) Vgl. Budytes x>lumbeiceps Azzolini, Publ. Mus. ßovereto 42, p. 20 (1906 — 

 Italien). S. auch Giglioli, Avif. Ital. 1907, p. 111. 



^ Den Synonymen ist hinzuzufügen: Budytes neglectus Brehm, Vogelfang, 

 p. 142 (1855 — „England, selten in Deutschland"). 



*) Härms beschreibt „Exemplare aus Transkaspien und der Wolganiederung", 

 von denen er vermutet, daß sie in der „unteren Wolgagegend" brüten als M. flava 

 raddei (Orn. Monatsb. 1909, p. 2). Sie haben weißen Superciliarstreifen und schiefer- 

 grauen Nacken und ebensolches Genick. Mit dieser Beschreibung stimmt der Typus 

 von A. E. Brehms superciliaris (paradoxus 0. L. Brehm) überein. Wenn diese Form 

 also wirklich ein besonderes Brutgebiet inne hat (untere Wolga), muß sie demnach 

 M. flava stipereiliaris heißen. Ich hielt sie für eine Aberration. 



^) Budytes citreola werae Buturlin, Ürn. Monatsb. 1907, p. 197. (Brütet in Ruß- 

 land „vom Weißen Meere und Kasan, Simbirsk und Astrachan Gouvern. östlich bis 

 Ural, aber nie im Moskauer Gouv.", und unterscheidet sich (nach Buturlin) durch 

 geringere Größe.) (S. Pallas, Reise Russl. HI, p. 696 !) 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Fauna. III 




XXX Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



Motacilla boarula melanope Pall. . . r 300' 



schmitzi Tschusi 301 



alba lugubris Temm. ^) 301 



alba L 302 



dukhunensis Syk 304 



baicalensis Swinh. 304 



leucopsis Gould 304 



subpersonata J\Ieade-Waldo 305- 



persica Blanf. 306 



personal a Grould 306 



hodgsoni Blj'tli 307 



ocularis Swinh 307 



lugens Kittl 308 



grandis Sharpe 309' 



Gattung Dendronanthus Blyth 309 



482. Dendronanthus indica (Gm.) 309- 



Familie MNIOTILTIDAE 311 



Familie NECTARINIIDAE 311 



Gattung Cinnyris Cuv 312 



483. Cinnyris asiatica brevirostris (Blanf.) 312 



484. „ osea Bp 313- 



Gattung Neetarinia 111. . . • 313 



485. Nectarinia metallica Licht 313^ 



Familie ZOSTEROPIDAE 314 



Gattung Zosterops Vig. & Horsf 314 



486. Zosterops palpebrosa stejnegeri Seeb 315 



487. " „ „ loochooensis Trisr 315 



488. ,, „ japonicus Temm. & Schleg.^) 315 



489. „ erythropleurus Swinh. ^) 315 



Familie CERTHIIDAE 31& 



Gattung Certhia L 316^ 



490. Certhia familiaris familiaris L.*) 317 



491. „ „ japonica Hart 319' 



492. „ „ macrodactyla Brehm 319 



493. „ „ brittanica Ridgw 32a 



494. „ „ corsa Hart 320 



495. „ „ hodgsoni Brooks 320- 



496. „ „ bianchii Hart 321 



1) Nistet nach Collett zuweilen im westl. Norwegen bei Stavanger und Bergen. 



2) Hinzuzufügen ist: Z. palpebrosa alani Hartert, Bull. B. 0. Club XV, p. 45. 

 (1905 — Vulkan-Inseln, südöstlich von Japan). — Ferner: Z. p. insnlaris OgSLSva, Annot. 

 Zool. Japon. V., p. 186 (1905 — Tanegaschima und Jakuschima). 



8) Hinzuzufügen ist: Z. moussoti Oustalet, Ann. Sei. Nat., Zool. XII, 19, p. 289- 

 (1891 — Szetschwan). Ebenfalls Subspezies von palpebrosa. 



*) Hinzuzufügen ist: 1. C. familiaris persica Sarudny & London, Orn. Monatsb. 

 1905, p. 106 (Nördliche Provinzen Persiens: Ghilan, Masanderan, Astrabad). Ich konnte 

 diese Form nicht untersuchen. — 2. C. familiaris caucasica Buturlin, Orn. Monatsb. 

 1907, p. 8 „Kaukasus und Transkaukasien". Untersuchung von 5 Bälgen aus dem Nord- 

 kaukasus ergab, daß sich diese Vögel weder durch längere Schwänze noch längere 

 Schnäbel unterscheiden, daß aber die Füße auffallend dunkler sind und der Ober- 

 schnabel fast schwarz erscheint; ob die Unterseite weniger rein weiß ist, ist schwer 

 zu entscheiden, da einige nicht ganz rein sind, doch könnte es der Fall sein. 




Inhalt des I. Bandes. XXXI 



Seite 



497. Certhia familiaris tianschanica Hart. ^) 321 



498. „ „ khamensis Bianchi " 321 



499. „ „ nipalensis Blyth 322 



500. „ discolor Blyth • 322 



501. ,, stoliozkae Brooks 322 



502. „ brachydactyla brachydactyla Brehm 323 



503. „ „ ultramontana Hart 324 



504. „ „ mauritanica With 32& 



505. „ „ dorotheae tfart 325 



506. „ „ harterti Hellm 325 



507. „ himalayana taeniura Sew 32& 



508. „ „ himalayana Vig 326 



Gattung Tichodroma 111. 326 



509. Tichodroma muraria (L.) 327 



Familie SITTIDAE 328 



Gattung Sitta L 328 



510. Sitta europaea europaea L 329 



511. „ „ homeyeri Hart 330 



512. „ „ uralensis Glog. 2) 330 



513. „ „ albifrons Tacz. ») 331 



514. ,, „ amurensis Swinh 331 



515. „ „ caesia Wolf*) 331 



516. „ „ britannica Hart 332' 



517. „ „ caucasica E,chw. ^) 333' 



518. „ „ levantina Hart 333' 



519. „ „ persica With 333 



520. „ „ sinensis Verr 333 



521. „ „ nagaensis Godwin-Austen 334 



522. „ „ montium La Touche 334 



523. „ cashmirensis Brooks 334 



524. „ himalayeusis Jard. & Selby 335 



525. „ canadensis whitcheadi Sharpe 335 



526. „ „ villosa Verr. ß) 336. 



^) Vgl. C. familiaris albomaculata Johannsen, Orn. Jahrb. 1907, p. 202 (EJreis 

 Dscharkent in Turkestan). — Diese Form bedarf fernerer Bestätigung, denn es lag 

 dem Verf. nur ein (J vor. Zwei von mir untersuchte 9 von Dscharkent (von Sarudny 

 gesammelt) zeigen die angegebenen Unterschiede nicht. 



2) Den Synonymen ist hinzuzufügen: 8. biedermanni Reichenow, Journ. f. Orn 

 1907, p. 312 (Telezky-See, Altai. — Auf individuelle Unterschiede begründet). — - 

 S. uralensis kann übrigens nicht „sibirica" genannt vrerden, da dieser Name nicht in 

 nomenklatorischem Sinne gebraucht vrurde! -— Verschieden ist „S. ardica". Buturlin, 

 Psovaia i Ruzheinaia ükhota XHI, no. 6, p. 87, Febr. 1907, und Orn. Monatsber. Mai 1907, 

 p. 79 (Werchojansk. — Äußerst schmalschnäblig, Zeichnung der Steuerfedern auffallend!). 



'') Schwach verschieden scheint zu sein S. e. bedfordi („S. bedfordi" Grant, 

 Bull. ß. 0. Club XXIII, p. 59) von der Quelpart Insel südlich von Korea. , 



*) Synonym: S. caesia yav. sordida Reichenow, Journ. f. Orn. 1907, p. 312 (Nörd- 

 liches Deutschland!). 



^) Hiervon verschieden (Schnabel viel, Flügel etwas länger, Unterseite dunkel 

 ocker-röstlichgelb) ist wieder: S. europaea rubiginosa Tschusi & Sarudny, Orn. Jahrb. 

 1905, p. 140 (Nordpersische Gebirge). 



") Trefflich unterschieden ist: S. canadensis corea, etwas kleiner als villosa und 

 Abdomen rahmfarben {S. corea Grant, Bull. B. 0. Club XVI, p. 87 (1906— Korea). 

 Die Form bekräftigt meine Auffassung von der subspezifischen Verwandtschaft voa 

 S. c. canadensis und lohiteheadi, da sie in vieler Hinsicht in der Mitte steht. 



III* 




XXXII Inhalt der I. Bandes. 



Seite 



527. Sitta ki-üperi Pelz. '. 336 



528. „ leucopsis leucopsis Gould 337 



529. „ „ przewalskii Berez. & Bianchi 337 



530. „ neumayer neuniayer Michah. ^) 338 



531. ,. „ sjTiaca Temm 338 



532. „ „ tephronota SharpeS) 339 



533. „ „ tschitscherini Sar. ') 339 



Familie PARIDAE 339 



Gattung Parus L 340 



534. Parus major major L ■ 341 



535. „ „ newtoni Prazäk 343 



536. „ „ excelsus Buvry 343 



537. „ „ corsus Kleinschm 343 



538. „ „ aphrodite Mad.*) ' 344 



539. „ „ blanfordi Prazäk 5) 344 



540. „ ,, bokharensis Licht.®) 345 



541. „ „ intermedius Sar 345 



1) S. neumayer neumayer durfte auf Südost-Europa beschränkt sein! Die klein- 

 asiatische Form ist kleiner und unterseits blasser. Sie muß S. neumayer zarudnyi 

 heißen (Buturlin, Mitt. Kauk. Mus. III, p. 69 (1907— Typus aus Kleinasien)). 



2) Die Verbreitung wurde von mir zu groß angenommen: Die nordpersiscbe 

 Form (Eibursgebirge, Armenien, Transkaukasien) ist trotz meiner Auseinandersetzungen 

 zu trennnen: Schnabel kleiner, feiner, schlanker, u. a. m. Sie muß S. neumayer rupi- 

 cola Blanford heißen, denn ßlanfords Diagnose und der zuerst genannte Fundort „in 

 mont. Persicis praesertim in Elburz saxa . . ." beziehen sich auf diese Form und es 

 ändert nichts, daß der Autor irrigerweise auch Vögel aus Isfahan und Schiras dazu 

 rechnete. Buturlius Name S. syrica parva (Ibis 1906, p. 417, typus von Tiflis) ist also 

 Synonym von rupicola). — S. syriaca obscura Sarudny & Loudou, Orn. Monatsb. 1905, 

 p. 86 ist Synonym von tejihronota. 



3) Buturlin unterscheidet von der „kleinen" S. tschitscherini noch eine „große" 

 S. dresseri (Orn. Monatsb. 1906, p. 132). Seine tschitscherini wurde aus Ispahäu 

 beschrieben, dresseri soll Faristau, Schiras und Luristau bewohnen, ich halte sie 

 indessen nicht für verschieden, denn sie scheint mir nicht geographisch getrennt zu 

 sein. (Vgl. Ibis 1907, p. 91.) 



*) P. m. aphrodite wird in Griechenland durch die etwas größere P. major pelo- 

 ponnesius Parrot, Journ. f. Orn. 1905, p. 547, vertreten. Der Unterschied ist aber nur 

 bei Untersuchung von Serien festzustellen und nicht immer konstant. — Dalmatinische 

 Stücke wurden als Farus major snlfureus Kollibay, Journ. f. Orn. 1904, Süddalmatien (!) 

 unterschieden, scheinen aber nicht von mitteleuropäischen Stücken unterscheidbar zu sein. 



ö) Synonym von P. m. blanfordi ist P. maior cas])ius Sarudny & London, Orn. 

 Monatsb. 1905, p. 109, indessen ist P. m. blanfordi nicht so weit verbreitet, wie ich annahm: 

 sie bewohnt Nordpersien: Teheran, Ghilan, Masanderan, Asterabad und die Wälder des 

 Tieflandes von Talysch, während die Form des südwestlichen Persiens, Parus major 

 zayrossiensis verschieden ist (P. m. zayrossiensis Sarudny & Loudon, Orn. Monatsb. 1905, 

 p. 108. Terra typica: Sagroschgebirge). (Hellmayr in litt.) — Verschieden ist ferner 

 auch die Kohlmeise von Palästina. Sie gleicht in jeder Beziehung der südwestpersischen 

 P. m. zayrossiensis, ist aber kleiner: Flügel (5 71 — 72, 9 69.5 mm, bei P. m. zayrossiensis 

 dagegen (5 über 75, 9^1 und mehr. Ich benenne die Form von Palästina 



Parus major terraesanctae siibsp. nov. 



Typus (5 Jerusalem. 2. Februar 1899, No. 177 im Tring Museum. 



®) Ist beschränkt auf Buchara, Transkaspien (Amu Darja, Merw, Tedsehen), Nord 

 Afghanistan und wird im eigentlichen Turkestan (Dschuugarei, Semiretschje [Dscherkent] 

 und Syr Darja) durch die viel großschnäbligere und überhaupt größere P major 

 iurkestanicus (Sarudny & Loudon, Orn. Monatsb. 1905, p. 109) vertreten. 




Inhalt des I. Bandes. XXXIII 



Seite 



542. Parus major caschmirensis Hart. 345 



543. „ „ minor Temm. & Schleg 345 



544. „ „ tibetanus Hart 346 



545. „ ., commixtus Swiuh 346 



546. ,, „ okinawae Hart 346 



547. „ monticolus monticolus Vig 347 



548. ., caeruleus caeruleus L. ^) 347 



549. „ „ obscurus Prazäk 348 



550. „ „ ogliastrae Hart 349 



551. „ ., subsp. nov.? 349 



552. „ „ ultramarinus Bp 349 



553. „ „ degener Hart 350 



554. „ „ teneriffae Less 350 



555. „ „ ombriosus Meade-Waldo 350 



556. „ ., paluieiisis Meade-Waldo 350 



557. .', ,, persicus Blanf. 2) 351 



558. „ „ pleskii Cab 351 



559. „ cyanus cyanus Fall 352 



560. ,, ,, tiausclianicus (Meuzb.) 353 



561. „ „ flavipectus Sew 354 



562. „ „ berezowskii (Pleske) 354 



563. „ varius varius Temm. & Schleg 354 



564. „ „ owstoni Ijima 355 



565. ,, ,, castaneoventris Grould 355 



566. „ varius subsp. nov.? 3) 355 



567. „ venustulus Swinh 355 



568. „ ater ater L. *) 356 



569. „ „ britannicus Sharpe & Dress 357 



570. „ „ sardus Kleinschm 358 



571. „ „ atlas Meade-Waldo 358 



572. ,, ,, pekiuensis David ^) 358 



573. „ ,, aemodius Hodgs 358 



574. ., „ insularis Hellm 359 



^) Sarudny & London (Orn. Monatsb. 1905, p. 105) beschreiben unter dem Namen 

 Cyanistes coerulens orientalis eine anscheinend lichtere Subspezies aus den östlichen 

 Gouvernements Rußlands (Orenburg, Ufa, Samara, Kasan, Simbirsk). — P. coeruleus 

 calamensis Parrot, Verh. Orn. Ges. Bayern, VIII, 1908, p. 28 ist vielleicht zu unter- 

 scheiden, aber noch zweifelhaft. Scheint ebenfalls hell zu sein. 



2) Ich machte auf wahrscheinliche Unterschiede von Kaukasus-Stücken auf- 

 merksam. Sarudny (Nasa Okhota 1908, 10, p. 5 & Orn. Monatsb. 1908, p. 5, 6, beschreibt 

 gleich zwei neue Formen: P. („Cyanistes") caeruleus raddei aus Nordpersien, und P. (C.) 

 c. satunini aus Lenkoran bis Nordpersien, also „südlich, westlich und östlich" von 

 P. c. raddei. 



^) Einige Exemplare von Okinawa und Amami scheinen sich nicht von P. varius 

 varius zu unterscheiden, noch weniger gehören sie zu P. v. castaneoventris, die von 

 neueren Sammlern nicht wiedergefunden wurde und vielleicht gar nicht von Formosa kam? 



*) P. vieirae Nicholson (Mem. & Proc. Manchester Lit. & Philos. Soc. L, III 

 No. 13, p. 16, mit Tafel, 1906 — Portugal) ist augenscheinlich auf ein aberrantes Stück 

 mit stark rostbraunen Weichen begründet, doch sind vielleicht andre portugiesische 

 und spanische Stücke auch etwas verschieden. — Im Zitat von P. ater schwederi muß 

 es heißen 1905, nicht 1904. Die sogenannten schwederi gleichen vollkommen den 

 typischen Skandinaviern. 



^) P ater amurensis Buturlin, Orn. Monatsb. 1907, p. 80 (Amur & Ussuri), 

 steht zwischen ater und peMnensis (vgl. p. 357 und P. ater ater). 




XXXIV lulialt des I. Bandes. 



Seite 



575. Parus ater rufipectus Sew 359 



576. „ „ cypriotes Dress 359 



577. „ „ ledouci Malh 360 



578. „ „ moltschauovi Menzb 360 



579. „ „ derjugini (Sar. & London) 360 



580. „ „ michalowskii Bogd 360 



581. „ „ phaeonotus Blanf. 361 



582. „ rufonuchalis rufonuchalis Blyth 361 



583. „ „ beavani (Jerd.) 361 



584. „ rubidiventris Blyth 362 



585. „ melanolophus Vig 362 



586. „ dichi'ous dichroides (Przew.) 363 



587. „ „ dichrons flodgs 363 



588. „ cristatus cristatus L. 363 



589. „ „ mitratus Brehm 364 



590. „ „ scotica (Prazäk) 365 



591. „ cinctus cinctus Bodd 365 



592. „ „ obtectus Gab 366 



593. „ „ sayana (Suschk.)i) 367 



594. „ songarus songarus Sew 367 



595. ,, ,, affinis Przew 367 



596. „ lugubris lugubris Temm 368 



597. „ „ lugens Brehm 368 



598. „ ,. anatoliae Hart 368 



599. „ „ hyrcanus (Sar. & London) 369 



600. „ „ dubius Hellm 369 



„ braudtii (Bogd.) 369 



601. „ superciliosa (Przew.) 370 



602. „ davidi (Berez. & BiancM) 370 



603. „ palustris palustris L 370 



604. „ „ stagnatilis Brehm 371 



605. „ „ korejewi Sar. & Härms 372 



606. ,, „ communis Baldenst 372 



607. „ „ longirostris Kleinschm 373 



608. „ „ dresseri Stejn 373 



609. „ „ italicus Tschusi & Hellm 374 



610. „ „ brevirostris (Tacz.) 374 



611. ,, „ crassirostris (Tacz.) 374 



612. ,, „ hensoni Stejn 375 



613. „ „ hellmayri Bianchi 375 



614. „ „ hypermelaena (Berez. &, Bianchi) 375 



615. „ „ dejeani Oust. ^) 376 



616. „ atricapillus salicarius Brehm 376 



617. „ „ rhenanus Kleinschm 377 



618. „ „ kleinschmidti Hellm 378 



^) Hinzugekommen: Poecüe kolymensis Buturlin, Journ. f. Orn. 1908, p. 284. 

 Augenscheinlich wohl uuterscheidbare Subspezies von P. cinctus (N.O. Sibirien — Kolyma 

 — bis zum Ochotskischen Meere). 



2) Es ist nicht ausgeschlossen, daß hypermelaena und dejeani und vielleicht auch 

 noch hellmayri (letztere nicht nach Untersuchung von Material, sondern ex Hellmayr & 

 Kleinschmidt benannt) ein und dieselbe Form sind: durch Abnutzung der Federspitzen 

 an den Kehl- und Halsseiten tritt der im frischen Gefieder teilweise verdeckte schwarze 

 Kehlfleck mehr hervor. Wir ei-hielten alte Vögel aus den Tsinling-Bergen. 




Inhalt des I. Bandes. XXXV 



Seite 



619. Parus atricapillus borealis Selys 378 



620. „ „ assimilis Brehm 379 



621. ,, „ bianchii (Sar. & Härms) 379 



622. „ ., montanus Baldenst 380 



623. „ „ baicalensis (Swinh.) i) 380 



624. „ „ restrictus Hellm 380 



625. „ „ kamtschatkensis (Bp.) 381 



626. „ modestus (Burton) 381 



Gattung Aegithalos Herrn. {Acredula auct.) ^) 382 



•627. Aegithalos caudatus caudatus (L.) *) 382 



628. „ „ europaea (Herrn.) 384 



629. ,, „ rosea (Blyth) • 384 



630. „ „ taurica (Menzb.) 385 



631. „ „ macedouica (Dress.) 385 



632. „ „ trivirgatus (Temm. & Schi.) 385 



633. „ „ irbil (Sharpe & Dress.) 386 



634. ,, „ sicula (Whit.) 386 



635. ., „ major (Radde) 386 



636. „ „ tephronotus (Grünther) •*) 387 



637. „ „ passekii (Sar.) 387 



638. „ „ glaucogularis (Moore) 388 



639. „ ,, vinacea (J. Verr.) 388 



Gattung Anthoseopus Gab 388 



640. Anthoseopus pendulinus pendulinus (L.) 389 



641. „ „ caspius (Poelzam) 390 



642. „ „ jaxartensis (Suschk.) 391 



643. „ „ stoliczkae (Hume) 391 



644. „ „ consobrinus (Swinh.) ^) 391 



645. „ yenisseensis (Suschk.) 392 



646. „ coronatus (Sew.) 392 



647. „ macrouyx (Sew.) ß) 393 



1) P. atricapillus sachalinensis Lönnberg, Journ. College Tokyo, XXII Art. 14, 

 j). 20 (1908) von Sachalin steht dem Autor zufolge zwischen baicalensis und kamtschat- 

 kensis. — Synonym von baicalensis ist wohl Poecile tmikanansis Madaräsz, Ann. Mus. 

 Hung. VIT, 1909, p. 177 (Tunkan-Berge). 



2) Durch Versehen wurden A. iousehistos und A. fuliginosus nicht beschrieben 

 — ich war damals Kongreß-Sekretär! — A. iousehistos (Parus iousehistos Hodgsou, 

 Journ. As. Soc. Bengal XIII, 2, p. 943, 1844— Nepal) bewohnt den östlichen Himalaya 

 Abbild. : Gould, B. Asia. II, Taf. 68. — A. fuliginosa (Mecistura fuliginosa Verreaux, 

 Nouv. Arch. Mus. Paris V, Bull. p. 36, 1869) lebt in den westchinesischen Gebirgen , 

 Szetschwan, Tsinling-Berge (Tapaischan) und Kansu. Abbild. : Nouv. Arch. Mus. Paris 

 VIII, Bull., Taf. V, Fig. 4. Ausführliche Beschreibung wird in den Nachträgen erfolgen. 



*) Synonym: Acredula trivirgata magna (sie!) Clark, Proc. U. S. Nat. Mus. XX?^II: 

 p. 475 (1907— Korea. — Beschreibung eines jungen Vogels!), ^l^r / '■^■'T^ ^T^-d-^U'^^/ 



*) Leider muß hierfür der ältere Name A. catidatus alpinus (Hablizl) angewandt 

 werden: Farus alpinus Hablizl, Neue Nordische Beyträge IV, p. 49 (1783— Gebirge 

 der Provinz Ghilan in Nordpersien). 



^) Synonyme: Remiz consobrinus suffusus Clark, Proc. U. S. Nat. Mus. XXXII, 

 p. 474 aus Korea und R. c. japonicus Clark, ebenda p. 475 aus Japan, letztere aufs 

 Gerathewohl benannt. 



6) Sarudny, Orn. Monatsber. 1908, p.l62, 163, beschränkt A. macronyx macronyx 

 (die er A. rntilans rutilans nennt) auf Turkestan und trennt die Form von Seistan als 

 A. rutilans nigricans, die aus den Rohrwäldern von Lenkoran, Ghilan, Masanderan 




XXXVI Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



Gattung Cephalopyrus Bp 39a 



648. Ceijhalopyrus flammiceps (Burton) 394 



Gattung Regulus Vieill 394 



64^. Kegulus regulus regulus (L.) 394 



650. „ „ auglorum Hart 396- 



651. „ ,, azoricus Seeb 396 



652. „ „ interni Hart 396 



653. ,, „ himalayensis Jerd 397 



654. „ „ japonensis Blakist 397 



655. „ „ teneriffae Seeb ,, 397 



656. „ „ tristis Pleske 398 



657. „ ignicapilla ignicapilla (Temm.) 398 



658. „ „ madeirensis Harc 399 



Gattung Leptopoeeile Sew 400 



659. Leptopoeeile sophiae sophiae Sew 400 



660. „ ,, deserticola Hart 401 



661. „ „ obscura Przew 401 



Gattung Lophobasileus Pleske 402 



662. Lophobasileus elegans (Przew.) • 402 



Gattung Panurus Koch 403- 



663. Panurus biarmicus biarmicus (L.) 403 



664. „ „ russicus (Brehm) "..... 405 



Gattung Cholornis Verr 405 



665. Cholornis paradoxa Verr 406 



Gattung Suthora Hodgs 406 



666. Suthora unicolor (Hodgs.) 407 



667. „ ruficeps ruficeps (Blj'th) 407 



668. „ uipalensis Hodgs , . . . 408 



669. „ humii Sharpe 408 



670. „ gularis Verr 409 



671. „ przew alskii Berez. & Bianchi 409 



672. „ fulvifrons fulvifrons (Hodgs.) 409 



673. „ cyanophrys David 410 



674. „ conspicillata David 410 



675. „ webbiana mantschurica Tacz 410 



676. „ „ webbiana Gray , 411 



677. „ „ alphonsiana Verr 412 



Gattung Psittiparus Hellm 412 



678. Psittiparus ruficeps ruficeps (Blyth) 412 



679. „ gularis gularis (Gray) 413 



Gattung Conostoma Hodgs 41S 



680. Conostoma aemodius Hodgs 413 



Familie LANIIDAE 414 



Gattung Lanius L 414 



681. Lanius minor Gm 416 



682. 5, excubitor excubitor L 418 



683. „ „ homeyeri Cab 420 



684. ,, „ przewalskii Bogd 420 



685. „ ., mollis Eversm 422 



und Asterabad als A. rutilans negledus ab. — Johansen, Orn. Jahrb. 1907, p. 201, 

 beschreibt ein cj von den „Ufern des Balchasch, westlich vom Flusse Karatal" als A. 

 saposhnikoioi. („Nach der Abbildung wahrscheinlich (J juv. von macronyx". — Hell- 

 mayr in litt.) 




Inhalt des I. Bandes. XXXVII 



Seite 



686. Lanius excubitor borealis Vieill 423 



687. ,, ,, bianchii Hart 424 



688. „ „ meridioualis Temm 424 



689. „ „ algeriensis Less 425 



690. „ „ dodsoni Whit 426 



691. „ „ koenigi Hart 426 



692. ,, „ elegans Swains. ') 427 



693. „ „ leucopygos Henipr. & Ehr 428 



694. „ „ pallidirostris Cass 429 



695. „ „ aucheri Bp 430 



696. „ „ buryi Lor. & Hellm 432 



697. ,, sphenocercus sphenocercus Gab • . • 433 



698. „ ., giganteus Przew 434 



699. ,. Senator Senator L. ^) 434 



700. „ ,, niloticus (Bp.) 436 



701. „ ,, badius Hartl 437 



702. ,, nubicus Licht ^ 438 



703. „ coUurio collurio L 439 



704. „ „ kobylini (But.)») 441 



705. „ vittatus Valenc 441 



706. „ tigrinus Drap 442 



707. „ cristatus phoenicuroides (Schalow) ■*) 443 



708. „ „ isabellinus Hempr. & Ehr 444 



709. „ „ cristatus L 446 



710. „ „ superciliosus Lath 447 



711. „ „ lucionensis L • • 447 



712. „ bogdanowi (Bianchi)^) 448 



713. „ darwini (Sew.) 449 



714. „ bucephalus Temm. & Schleg 450 



715. „ Schach tephronotus (Vig.) 451 



716. „ „ erythronotus (Vig.) 451 



Gattung Telophonus Swaius.^) 452 



717. Telophonus senegalus cucullatus (Temm.) 452 



Gattung Hypocolius Bp 453 



718. Hypocolius ampelinus Bp 454 



^) Brütet ostwärts bis Egypten. 



2) Kleinschmidt unterscheidet den algerischen Rotkopf- Würger als L. Senator 

 flückigeri (Falco 1907, p. 68), die angegebenen Unterschiede sind aber m. B. nicht 

 stichhaltig. Näheres an anderem Orte. 



^) Buturlin trennt ferner L. loudoni von Nord-Turkestan (Mitt. kaukas. Mus. 1907, 

 p. 78). Ich konnte keine Stücke von dort untersuchen. 



*) Buturlin schuf noch einen neuen Namen für den von ihm für verschieden 

 gehaltenen „Otomela varia" (s. siebentes Synonym), und zwar L. zarudnyi (Nasa 

 Okhota 1908, 90, p. 9. 



5) ? Otomela salina Zarudny, Mem. Ac. Imp. Petersb. ser. 8, X, s. 187 (1900— N. Ü. 

 Persien). 



") Vgl. Reichenow's Ansicht über diesen Namen, die ich indessen nicht ganz 

 teile. Boie sagt ,,Pomatorhynchus Horsf.", und da er Pomatorhinus Horsf. nicht er- 

 wähnt, kann es — er stellt die Gattung auch in dieselbe Verwandtschaft wie Timelia — 

 keinem Zweifel unterliegen, daß er nur Horsfields Namen falsch, oder seiner Ansicht 

 nach besser, wiedergab. Swainson dagegen schrieb selbst 1831 Telophorus, dagegen 

 1837 Telophonus. Vielleicht ist es am besten, auch diesen Namen zu verwerfen, und 

 Harpolestes Gab. für die Gattung anzuwenden, ein Name, der jedenfalls einwurfsfrei ist. 

 Ich hatte Telophonus 1831 übersehen. 




XXXVni Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



Familie AMPELIDAE 455 



Gattung Bombycilla Vieill 455 



719. Bombycilla garrulus garrulus (L.) 456 



720. „ japonica (Sieb.) 457 



Familie BRACHYPODIDAE 459 



Gattung Pyenonotus Boie 459 



721. Pyenonotus barbatus barbatus (Desf.) 460 



722. „ „ arsinoe (Licht.) 461 



723. „ capensis xanthopygos (Hempr. & Ehr.) 461 



724. „ leucotis (Gould) 462 



725. „ leucogenys (Gray) 463 



Gattung Hypsipetes Yig 463 



726. Hypsipetes amaurotis amaurotis (Temm.) 463 



727. „ „ heusoni Stejn 464 



728. „ „ pryeri Stejn 464 



729. „ ,, stejnegeri Hart 464 



730. „ „ ogawae Hart 465 



731. „ „ squamiceps (Kittl.) 465 



732. „ „ magnirostris Hart 465 



Familie CAMPOPHAGIDAE i) 466 



733. Pericrocotus cinereus Lafr. 5=) 466 



734. „ tegimae Stejn 467 



735. „ bi'evirostris (Vig.) 468 



736. „ solaris solaris Blyth 468 



Familie MUSCICAPIDAE (einschließlich „Sylviidae", „Timelüdae" und 



,,Turdidae'^) 469 



Gattung Tchitrea Less 469 



737. Tchitrea i^aradisi (L.) 470 



738. „ incei (Gould) 471 



739. ,, princeps princeps (Teram.) 471 



740. „' „ iUex (ßangs) 472 



Gattung Rhipidura Vig. & Horsf 472 



741. Rhipidura albicollis (Vieill.) 473 



Gattung Muscieapa L. (einschließlich „HemicJtelidon", „Alseonax", „Xan- 



thopygia", „Cyanoptila" u. a.) 473 



742. Muscieapa striata striata (Fall.) {M. grisola auct.) 475 



743. „ „ neumanni Poche 477 



744. „ latirostris Raffl 477 



745. „ griseisticta (Swinh.) *) 478 



746. „ sibirica sibirica Gm 478 



747. „ „ fuliginosa (Hodgs.) 479 



748. „ ferruginea (Hodgs.) 479 



^) Hinzuzufügen: Campophaga melanoschista melanoptera (Rüpp.) {Cehlepyris 

 melanoptera Rüppell, Mus. Senckenberg. III, p. 25, Taf. II, Fig. 1 (1839). Chinesische 

 Gebirge bis ins Tsinling-Gebirge. Schiefergrau, Uuterschwanzdecken hellgrau bis 

 weißlich. Schwingen schwarz, Steuerfedern schwarz mit weißen Spitzen. Etwa von 

 Starengröße. Die Form der Tsinling-Berge gehört entweder zu melanoptera oder bildet 

 eine besondere Subspezies, sie gehört aber nicht zu saturata von Hainau. 



2) Die (mir nicht vorliegende) Form von Korea wurde als P. cinereus intermedius 

 abgetrennt (Clark, Proc. U. S. Nat. Mus. XXXII, p. 474, 1907). 



^) Parrot beschreibt die Form von Iturup (Kurilen) nach einem am 30. August 

 1900 gesammelten (^ als M. griseisticta habereri. Größer als M. g. griseisticta, Flügel 

 90 mm. 




Inhalt des I. Bandes. XXXIX 



Seite 



749. Muscicapa atricapilla atricapilla L. ^) 480 



750. „ „ speculigera Bp.2) 482 



751. „ „ semitorquata Hom. *) 483 



752. „ collaris Sechst 483 



753. „ strophiata (Hodgs.) 484 



754. „ ruficauda Swains 485 



755. „ parva parva Sechst 485 



756. „ „ albicilla Fall 487 



757. „ „ hyperythra (Gab.) 487 



758. „ superciliaris Jerd 488 



759. „ hodgsonii (Verr.) 488 



760. „ leucomelanura leucomelanura (Hodgs.) 489 



761. „ „ cerviniventris (Sharpe) 489 



762. ,, narcissiaa zanthopygia Hay 490 



763. „ „ narcissina Temm 490 



764. „ „ jakuschima Hart 491 



765. „ „ owstoni (Sangs) 491 



766. „ mugimaki Temm 492 



767. „ cyanomelana Temm 493 



768. „ melanops Vig ' . . . 494 



Gattung Chelidorynx Hodgs. 494 



769. Chelidorynx hypoxantha (Blyth) 494 



Gattung Culicicapa Swinh 495 



770. Culicicapa ceyloiiensis (Swains.) 495 



Gattung Cryptolopha Swinh • 496 



771. Cryptolopha burkii tephrocephalus (Anders.) 496 



772. „ „ burkii (Surt.) 497 



773. „ „ valentini Hart 497 



774. „ „ intermedia La Touche 497 



775. „ affinis (Rossf. & Moore) 498 



776. „ xanthoschistos xanthoschistos (Gray) 498 



777. „ „ jerdoni (Srooks) 498 



Gattung Abrornis Hodgs 498 



778. Abrornis albogularis albogularis Moore 499 



779: ,, „ fulvifacies Swinh 499 



Gattung Phylloscopus Soie 499 



780. Phylloscopus collybita collybita (Vieill.) 501 



781. „ „ abietina (Miss.) 503 



782. „ „ tristis Blyth 503 



783. „ „ canariensis Hartwig 504 



„ „ axillaris Suschk 504 



784. „ „ exsul Hart 505 



785. „ „ sindianus Brooks 505 



786. „ neglectus neglectus Hume 506 



787. „ „ lorenzii (Lorenz) 506 



788. „ trochilus trochilus (L.)*) 507 



^) Hierfür muß der ältere i^ame M. hypoleuca hypoleuca eintreten {Motacilla 

 hypoleuca Pallas, Yroegs Cat. Verzam. Vogeleu, Adumbratiuncula, p. 3; 1764 — Holland). 



") Muß M. hypoleuca speculigera heißen. 



3) Muß M. hypoleuca semitorquata heißen. 



*) Den Synonymen ist hinzuzufügen: Fhyllopseuste cwmrosfns Madaräsz, Journ. 

 f. Orn. 1880, p. 326 (Budapest). 




XL Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



789. Phylloscopus trochilus eversmanni (Bp.) ^) 509 



790. „ tytleri Brooks 510 



791. „ nitidus nitidus Blyth 510 



792. „ ,, viridanus Blyth . 510 



793. „ „ plumbeitarsus Swinh 511 



794. „ tenellipes Swinh 512 



795. „ lugubris Blyth 512 



796. „ magnirostris Blyth 513 



797. „ bonelli bonelli (Vieill.) 513 



798. „ ,, Orientalis (Brehrn) 514 



799. „ sibilatrix sibilatrix (Bechst.) 515 



800. „ „ erlangeri Hart 516 



801. „ borealis borealis (Blas.) 517 



802. „ „ xanthodryas Swinh 518 



803. „ superciliosa superciliosa (Gm.) 518 



804. „ ,, humei (Brooks) 519 



805. „ „ mandellii (Brooks) 520 



806. „ subviridis (Brooks) 520 



807. „ occipitalis coronata (Temm. & Schleg.) 521 



808. „ „ occipitalis (Blyth) 521 



809. „ , trochiloides (Sund.) 522 



810. „ ijimae (Steju.) . . . , 522 



811. „ pi-oregulus proregulus (Fall.) 523 



812. „ „ newtoni Gätke 524 



813. „ maculipennis (Blyth) 524 



814. „ pulcher Blyth • 524 



815. „ affinis (Tick.) 525 



816. „ subaffinis (Graut) 526 



817. „ armandii (Milne-Edw.) 526 



818. „ indica (Jerd.) 527 



819. „ fuscata (Blyth) 528 



820. „ homeyeri (Dyb.)^) 528 



821. ,, fuligiventer (Hodgs.) 529 



Gattung Herbivoeula Swinh 529 



822. Herbivoeula schwarzi (Radde) 530 



Gattung Horeites Hodgs 530 



823. Horeites cantans cantans (Temm. & Schleg.) 531 



824. „ „ canturiaus (Swinh.) 532 



825. „ „ borealis (Campbell) • 532 



826. „ „ diphone (Kittl.) 533 



827. „ flavolivacea flavolivacea (Blyth) 533 



828. „ „ intricatus Hart 533 



829. „ major Moore 534 



830. „ acanthizoides brunnescens Hume -. . 534 



831. „ ,, acanthizoides (Verr.) 534 



832. „ fortipes fortipes (Hodgs.) 535 



833. „ „ davidiana (Verr.) 535 



834. „ pallidus Brooks 536 



835. „ brunnifrons (Hodgs.) 536 



^) Hierher gehört wahrscheinlich auch der von Erlanger im Dezember bei 

 Wonda im südlichen Abessinieu (nicht im „südafrikanischen Seengebiet" wie Reichenow 

 schreibt) gesammelte Vogel: „Var. murina^' Echw., Vög. Afr. III, p. 645. 



2) Yg]_ Novitates Zoologicae-1910, p. 239. 




Inhalt des I. Bandes. XLl 



Seite 



Gattung Cettia Bp 536 



836. Cettia cetti cetti (Marm.) 537 



837. „ ,, cettioides Hume 538 



Gattung Urosphena Swinh 539 



838. Urosphena squameiceps (Swinh.) 539 



Gattung Lusciniola Gray 540 



839. Lusciniola melanopogon melanopogon (Temm.) 540 



840. „ „ mimica Mad 541 



841. „ thoracica (Blyth) 541 



842. „ tacsanowskia (Swinh.) 542 



843. ,, major (Brooks) 543 



844. „ luteoventris (Hodgs.) i) 543 



Gattung Locustella Kaup 544 



845. Locustella fasciolatus (Gray) • . . 545 



846. „ ochotensis (Midd.) 545 



847. „ fluviatilis (Wolf) 547 



848. „ luscinioides luscinioides (Savi) 548 



849. „ „ fusca (Sew.) 549 



850. „ certhiola (Fall.) 550 



851. „ naevia naevia (Bodd.) 551 



852. ., „ straminea Seeb 553 



853. „ lanceolata (Temm.) 553 



Gattung Phi'agamaticola Jerd 554 



854. Phragamaticola aedon (Fall.) 554 



Gattung Acroeephalus Naum 555 



855. Acroeephalus arundiuaceus arundinaceus (L.) 556 



856. „ „ zarudnyi Hart 558 



857. „ „ Orientalis (Temm. & Schleg.) 558 



858. „ stentorea stentorea (Hempr. & Ehr.) 559 



859. „ „ brunnescens (Jerd.) 560 



860. ,, strepera strepera (Vieill.) *) 560 



861. „ ,, macronyx (Sew.) 561 



862. „ palustris (Bechst.) 562 



863. ,, dumetorum Blyth 563 



864. ,, agricola agricola Jerd 564 



865. „ „ concinens (Swinh.) 565 



866. „ orinus Oberh 565 



867. „ bistrigiceps Swinh 565 



868. ,, schoenobaenus (L.) 566 



869. „ aquatica (Gm.) 568 



Genus Hippolais Brehm 569 



870. Hippolais icterina (Vieill.) 570 



871. „ polyglotta (Vieill.) 571 



872. ,, olivetorum (Strickl.) 572 



873. „ ianguida (Hempr. & Ehr.) 573 



874. „ pallida pallida (Hempr. & Ehr.) 3) 574 



875. ,, „ reiseri Hilgert 574 



876. „ „ opaca Gab 575 



^) In den Angaben über die Verbreitung muß es heißen: Bergländer südlich 

 des Brahmaputra. 



2) Den Synonymen ist hinzuzufügen: CalamoherjJe arborea Crette de Palluel, 

 Le JS'aturaliste, 6. annee, p. 469 (1884 — Descriptio nuUa! Gärten in Paris). 



*) Häufiger Brutvogel in Ägypten! 




XLÜ 



Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



877. Hippolais rama (Sykes) 575 



878. „ caligata (Licht.) 575 



Gattung Sylvia Scop 576 



879. Sylvia nisoria nisoria (Bechst.) 578 



880. „ „ merzbacheri Schal 579 



881. „ hortensis hortensis (Gm.) {S. orphea auct.) 580 



882. „ „ crassirostris Cretzschm 581 



883. „ borin borin (Bodd.) (S. hortensis auct. errore!) 582 



„ „ pallida Johansen 583 



884. „ atricapilla atricapilla (L.) 583 



„ „ heiueken (Jard.) 585 



885. „ communis communis Lath 586 



886. „ „ icterops Menetr 587 



887. „ curruca curruca (L.) 588 



888. „ „ affinis Blyth 589 



889. „ „ halimodendri Suschkin 589 



890. „ „ minula Hume 589 



891. „ althaea Hume 590 



892. „ nana nana (Hempr. & Ehr.) 590 



893. „ „ Meserti (Loche) 591 



894. „ ruppeli Temm 592 



895. „ melanocephala melanocephala (Gm.) 593 



896. „ „ leucogastra (Ledru) 594 



897. „ „ momus (Hempr. & Ehr.) ^) • • • ^ 594 



898. „ melanothorax Tristr 595 



899. „ mystacea Menetr 595 



900. „ subalpina subalpiua Temm. ^) 596 



901. „ „ inornata Tschusi 3) 597 



902. „ „ albistriata (ßrehm)*) 597 



903. ,, conspicillata conspicillata Temm 598 



904. „ „ bella Tschusi 599 



905. „ deserticola Tristr 599 



906. „ undata undata (Bodd.) 600 



907. „ , „ dartfordiensis Lath 601 



908. „ „ toni Hart 602 



909. „ sarda Temm 602 



Gattung Agrobates Swains 603 



910. Agrobates galactotes galactotes (Temm.) 603 



911. „ „ syriaca (Hempr. & Ehr.) 605 



912. „ „ familiaris (Menetr.) 605 



913. „ „ minor (Gab.) 606 



Gattung Scotoeerea Sund 606 



914. Scotoeerea inquietus inquietus (Cretzschm.) 606 



915. „ „ platyura (Sew.) 607 



916. „ „ striatus (Brooks) 607 



917. „ „ buryi Grant 607 



918. „ „ saharae (Loche) 608 



^) S. semenoivi ist Sj^nonym. 



2) Hierfür — nicht aber für S. xmdatal — muß der ältere Name Sylvia cantillans 

 cantillans (Fall.) angewandt werden: Motacilla ca7itillans Pallas, in Vroeg's Cat. rais. 

 Coli. Ois., Adumbratiuncula p. 4 (1764 — Italien). 



ä) Muß S. cantillans inornata heißen. 



4) Richtiger S. cantillans albistriata. 




Inhalt des I. Bandes. XLIII 



Seite 



Gattung Prinia Horsf. 608 



919. Prinia gracilis gracilis (Licht.) 608 



920. „ „ deltae ßchw 609 



921. „ „ yemenensis Hart 609 



922. „ „ lepida ßlyth 610 



Gattung Cisticola Kaup 610 



923. Cisticola cisticola cisticola (Temm.) 610 



924. „ ,, arquata (Müll.) 611 



925. „ „ aridula With 612 



926. „ „ uropygialis (Fräs.) 612 



927. „ „ cursitans (Frankl.) 613 



928. „ „ brunniceps (Temm. & Schleg.) 613 



929. „ ,, tintinuabulans (Swinh.) 613 



930. „ „ fuscicapilla Wall 613 



Gattung Rhopophilus Gigl. & Salvad 613 



931. Rhopophilus pekinensis pekinensis (Swinh.) 614 



932. „ „ albosuperciliaris (Hume) 614 



Gattung Proparus Hodgs 615 



933. Proparus nipalensis hueti (David) 616 



934. „ „ nipalensis (Hodgs.) . . . . : 616 



935. „ vinipectus vinipectus (Hodgs.) 617 



936. „ „ bieti Oust 617 



937. „ cinereiceps (Verr.) 617 



938. „ striaticoUis (Verr.) 618 



939. „ ruficapilla (Verr.) 618 



940. „ chrysotis Blyth 619 



941. „ swinhoii Verr 619 



Gattung Moupinia David & Oust 619 



942. Moupinia poecilotis (Verr.) 619 



Gattung Leiothrix Swains 620 



943. Leiothrix lutea lutea (Scop.) 620 



944. „ „ ealipyga (Hodgs.) 621 



Gattung Crateropus Swains 621 



945. Crateropus squamiceps squamiceps (Cretzschm.) 621 



946. „ „ yemensis (Neum.) 622 



947. „ caudatus huttoni (Blyth) 622 



948. „ „ altirostris Hart 623 



949. „ „ caudatus (Drap.) 623 



950. „ fulvus fulvus (Desf.) 623 



951. „ „ acaciae (Licht) 624 



Gattung lanthocinela Gould 624 



952. lanthocinela maximus (Verr.) 625 



953. „ ocellatum artemisiae (David) 626 



954. „ „ ocellatum (Vig.) 627 



955. „ lunulata Verr 627 



956. „ lanceolatus lanceolatus (Verr.) 627 



957. „ „ bonvaloti (Oust.) 628 



958. „ waddelli (Dress.) 628 



959. „ koslowi (Bianchi) 629 



960. „ sukatschewi (Berez. & Bianchi) 629 



961. „ davidi (Swinh.) 630 



962. „ cinereiceps styani (Oust.) 63Q 



963. „ ,, cinereiceps (Styan) 631 



964. „ elliottii elliottii (Verr.) 631 



965. „ ,, prjevalskii (Menzb.) 632 




XLIV 



Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



966. lanthocincla elliotti bouvaloti (Oust.) *) 6b2 



967. „ henhci (üust.) . 632 



968. „ affinis blythii (Verr.) 633 



969. „ ,, affinis (Blytli) 633 



970. „ „ oiistaleti Hart 633 



971. „ subunicolor (ßlyth) 633 



972. „ formosum (Verr.) 634 



973. „ rufogularis rafogularis Gould 634 



974. „ „ assamensis Hart 635 



975. „ „ occidentalis Hart 635 



976. „ lineatum lineatum (Vig.) 635 



977. „ „ grisescentior Hart 636 



978. ,, „ gilgit Hart 636 



979. ,, perspicillatus (Gm.) 636 



980. „ albogularis Gould 637 



Gattung Pomatorhinus Horsf. 637 



981. Pomatorhinus erythrogenys erythrogenys Vig 637 



982. „ „ ferrugilatus Hodgs 638 



983. „ macclellandi gravivox David 638 



984. „ „ dedekensi Oust 638 



985. „ ruficollis ruficollis Hodgs 639 



986. „ „ styani Seeb. 639 



Gattung Turdus L 640 



987. Turdus dauma aureus Hol 642 



988. „ „ major (Ogawa) 643 



989. „ moUissimus Blyth 644 



990. „ Sibiriens Sibiriens Fall 644 



991. „ „ davisoni (Hume) 645 



992. „ pilaris L • 646 



993. „ viseivorus viseivorus L 647 



994. „ „ deichleri Erl • 648 



995. „ „ bonapartei Cab 649 



996. „ auritus Verr 649 



997. „ philomelos philomelos ßrehm (T. musicus auct., errore!) 650 



998. „ „ clarkei Hart 651 



999. „ cardis Temm 652 



1000. „ musicus L. (T. iliacus auct.) 653 



1001. „ hortulorum Sei 654 



1002. „ pallidus Gm • 655 



1003. „ obscurus Gm 656 



1004. „ chrysolaus Temm 656 



1005. „ celaenops celaenops Stejn 657 



1006. „ ,, yakushimensis (Ogawa) 657 



1007. „ naumanni Temm 657 



1008. „ fuscatus Fall 658 



1009. „ ruficollis ruficollis Fall 659 



1010. „ „ atrogularis Temm 660 



1011. „ castanea castanea (Gould) 661 



1012. „ ,, gouldi (Verr.) 662 



1013. „ kessleri Przew 662 



1014. „ albocinctus Koyle 663 



ich vor: 



') Fräokkupiert durch I. bouvaloti (antea p. 628). — Als neuen Namen schlage 



lanthocincla elliotii honoripeta uom. nov. 




Inhalt des I. Bandes. XLV 



Seite 



1015. Turdus torquatus torquatus L. 663 



10J6. „ „ Orientalis (Seeb.) 664 



1017. ,, „ alpestris (Brehm) 665 



1017 a. ,, merula merula L 665 



1018. ,, „ hispaniae Kleinschm 667 



1019. ,, ,, cabrerae Hart, i) 667 



1020. „ „ azorensis Hart 668 



1021. ., ,, mauritanicus Hart 668 



1022. „ „ algira (Mad.) 669 



1023. „ ,, aterrima (Mad.) 669 



1024. ,, „ syriaca Hemper. & Ehr 669 



1025. ., „ intermedia (Richm.) 670 



1026. „ ,, maxima (Seeb.) 670 



Gattung Montieola Boie 671 



1027. Montieola saxatilis (L.) , . . 671 



1028. „ gularis (Swinh.) 673 



1029. .. solitarius solitarius (L.) (M. cyanus auct.) 674 



1030. ., ,, transcaspicus Hart 675 



1031. „ „ pandoo (Sykes) 675 



1032. „ „ philippensis (P. L. S. Müll.) 675 



Gattung Myiophoneus Temm 676 



1033. Myiophoneus temminckii temminckii Vig. 676 



1034. ,, „ turcestanicus Sar 677 



1035. „ caerulea (Scop.) 677 



Gattung Saxieola Bechst 678 



1036. Saxieola oenanthe oenanthe (L.) • 679 



„ „ argentea Lönnb 680 



„ „ rostrata Hempr. & Ehr 681 



1037. „ „ leucorhoa (Gm.) 681 



1038. ,, „ seebohmi Dixon 682- 



1039. ,, deserti deserti Temm 683 



1040. ,. „ atrogularis ßlyth 2) 684 



1041. „ hispaniea hispanica (L.) 685 



1042. ,, „ xanthomelaena Hempr. & Ehr 687 



1043. ,, „ gaddi Sar. & Lond 688 



1044. „ pleschanka pleschanka (Lepech.) 688 



1045. „ „ cypriaca Hom 689 



1046. „ melanoleuca melanoleuca (Güld.) 690 



1047. „ „ finschii Heugl 690 



1048. „ isabellina Cretzschm • 691 



1049. ,, xanthoprymna ehrysopygia (De Til.) 692 



1050. „ „ xanthoprymna Hempr. & Ehr 693 



1051. ,, „ eummingi Whit 693 



1052. „ moesta Licht 693 



1053. „ lugens lugens Licht 694 



1054. „ „ halophila Tristr 695 



1055. „ persiea Seeb 696 



1056. „ picata Blyth 696 



1057. „ opistholeuca Strickl 697 



^) Synonym: T. m. hrachyptera Eloericke, Aus der Heimat des Kanarienvogels 

 (Tenerife). 



2) Wird S. deserti albifrons heißen müssen: Saxieola albifrons Brandt, BulL 

 Acad. Petersburg II, p. 139 (1844- „Westsibirien")- 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktisohen Fauna. IV 




XL VI 



Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



1058. Saxicola leucurus leucurus (Gm.) 697 



1059. „ „ syenitica Heugl 698 



1060. „ „ riggenbachi Hart 699 



1061. „ leucopyga (Brehm) 699 



1062. ,, alboniger Hume 700 



1063. „ monacha Temm 701 



Gattung Pratincola Koch 701 



1064. Pratincola rubetra rubetra (L.) • 702 



1065. „ „ spatzi Erl 703 



1066. „ „ noskae Tschusi 703 



1067. „ „ margaretae Joh 704 



1068. „ dacotiae Meade-Waldo 704 



1069. „ insignis Blyth 705 



1070. „ torquata rubicola (L.) 706 



1071. „ „ hiberuans Hart 707 



1072. „ „ maura (Fall.) 707 



1073. „ „ stejnegeri Parrot 708 



1074. „ „ indica Blyth 708 



1075. „ „ przewalskii Pleske 709 



1076. „ caprata rossorum Hart 709 



1077. „ „ bicolor (Sykes) 710 



1078. „ „ caprata (L.) 710 



Gattung Oreicola Bp 710 



1079. Oreicola ferrea ferrea (Gray) 711 



1080. „ „ haringtoni Hart 711 



Gattung Tarsiger Hodgs. 712 



1081. Tarsiger cyanurus (Fall.) 712 



1082. „ rufilatus (Hodgs.) 713 



1083. „ indica indica (Vieill.) 713 



1084. „ hyperythra (Blylh) 714 



1085. „ chrysaeus Hodgs 714 



Gattung Chaimarrornis Hodgs 715 



1086. Ohaiman-oruis leucocephala (Vig.) . . . . • 715 



1087. „ fuliginosa fuliginosa (Vig.) 716 



Gattung Phoenicurus Forst 717 



1088. Phoenicurus phoenicurus phoenicurus (L.) 718 



1089. „ „ algeriensis (Kleinschm.) 719 



1090. ,, „ mesoleuca (Hempr. & Ehr.) 720 



1091. ,, ochruros gibraltariensis (Gm.) (tithys auct err!) 720 



1092. „ „ ochruros (Gm.) 722 



1093. „ „ semirufa (Hempr. & Ehr.) 723 



1094. „ „ phoenicuroides (Moore) 723 



1095. „ „ rufiventris (Vieill.) 723 



1096. „ hodgsoni (Moore) . . . . I 724 



1097. ., aurorea aurorea (Fall.) 725 



1098. „ ,, filchneri (Parrot) 725 



1099. „ „ leucoptera Blyth 726 



1100. „ erythrogastra erythrogastra (Güld.) 726 



HOL „ „ grandis (Gould) 726 



1102. „ erythronota (Eversm.) 727 



1103. „ alaschanica (Frzew.) 728 



1104. „ frontalis Vig 728 



1105. „ schisticeps Gray 729 



1106. ,, coeruleocephala Vig 730 




Inhalt des I. Bandes. XL VII 



Seite 



Gattung Diplootoeus Hart 731 



1107. Diplootoeus moussier! (Olphe-Galliard) 731 



Gattung Luscinia Forst 732 



1108. Luscinia megarhynchos megariiynchos Brehm (L. luscinia auct. errore!) . . 733 



1109. „ „ golzii (Gab.) 735 



1110. ,, „ africana (Fisch. & Rchw.) 735 



1111. ,, luscinia (L.) (L. philomela auct.) 736 



1112. „ calliope (Fall.) 738 



1113. „ pectoralis pectoralis (Gould) 739 



1114. „ „ ballioni (Sew.) 739 



1115. „ „ confusa Hart 740 



1116. ,, tschebaiewi (Frzew.) 740 



1117. ,, davidi (Oust.) 740 



1118. „ obscura (ßeres. & Bianchi) 741 



1119. „ ruficeps (Hart.) 741 



1120. ,, akahige (Temm.) 742 



1121. „ komadori komadori (Temm.) 742 



1122. ,, „ namiyei (Stejn.) 743 



1123. „ sibilans (Swinh.) 743 



1124. „ cyane (Fall.) 744 



1125. „ svecica gaetkei (Kleinschm.) 745 



1126. ,. ,, svecica (L.) 745 



1127. ,, „ pallidogularis (Sar.) 747 



1128. „ „ discessa (Mad.) 747 



1129. „ „ robusta (But.) 748 



1130. „ „ cyanecula (Wolf) 748 



1131. „ „ volgae (Kleinschm.) 749 



1132. „ „ magna (Sar. & Loud.) 750 



1133. „ „ abbotti'(ßichm.) 750 



Gattung Erithacus Cuv 750 



1134. Erithacus rubecula rubecula (L.) 750 



1135. „ ,, melophilus Hart 752 



1136. „ „ sardus Kleinschm 753 



1137. „ „ witherbyi Hart 753 



1138. „ „ superbus Koenig 754 



1139. „ ,. hyrcanus Blanf 754 



1140. „ „ caucasicus But 755 



Gattung Irania De Fil 755 



1141. Irania gutturalis (Guerin) 755 



Gattung Hodgsonius Bp 756 



1142. Hodgsonius phoenicuroides (Gray) 756 



Gattung Grandala Hodgs 757 



1143. Grandala coelicolor Hodgs 757 



Gattung Enieurus Temm 758 



1144. Enieurus maculatus maculatus Vig 759 



1145. „ „ guttatus Gould 759 



1146. „ sinensis Gould 759 



1147. „ leschenaulti indieus Hart 760 



Gattung Microeichla Sharpe 760 



1148. Microeichla scouleri (Vig.) 760 



Familie ACCENTORIDAE 761 



1149. Prunella coUaris coUaris (Scop.) 762 



1150. „ „ subalpinus (Brehm) 763 



1151. „ „ caucasicus (Tsch.) 764 



1152. „ „ rufilatus (Sew.) 764 



IV* 




XLvm 



Inhalt des I. Bandes. 



Seite 



1153. Prunella collaris tibetanus (Bianchi) 765 



1154. ., „ erythropygius (Swinh.) 765 



1155. „ „ nipaleusis (Blyth) 765 



1156. „ „ himalayanus (Blyth) 766 



1157. „ „ rnbeculoides (Moore) 767 



1158. „ strophiatus strophiatus (Blyth) 767 



1159. „ „ miiltistriatus (David) 768 



1160. „ ,, jerdoni (Brooks) 768 



1161. „ montanella (Fall.) 768 



1162. „ fulvescens fulvescens (Sew.) 769 



„ „ dresseri Hart 770 



,, „ äahwicus (Tacz.) 770 



1163. „ „ ocularis (Radde) 770 



1164. ,, atrogularis (Brandt) 771 



1165. „ koslowi (Przew.) 771 



1166. „ modularis modularis (L.) 772 



1167. „ „ occidentalis (Hart.) 773 



1168. „ „ Orientalis (Sharpe) 774 



1169. ,, „ blanfordi (Sar.) 774 



1170. .', rubidus (Temm. & Schleg.) 774 



1171. ., immaculatus (Hodgs.) • 775 



Familie TROGLODYTIDAE 775 



Gattung Troglodytes Vieill 776 



(Iroglodytes troglodytes taivanus Hart.) 776 



1172. Troglodytes troglodytes islandicus Hart 776 



1173. ,, „ zetlandicus Hart 777 



1174. ,, „ borealis Fisch 777 



1175. „ ,, subsp.? 777 



1176. ,, „ hirtensis Seeb 778 



1177. „ „ troglodytes (L.) 778 



1178. „ „ kabylorum Hart 780 



1179. ,, „ cypriotes (Bäte) 780 



1180. „ „ hyrcanus Sar. & Loudon 780 



1181. ,, ,, pallidus Hume 781 



1182. ,, „ zagrossiensis Sar. & Loudon 781 



1183. ,, „ nipaleusis Blyth 781 



1184. „ ,, tibetana (Walton) 782 



1185. „ „ neglectus Brooks 782 



1186. „ „ daurious Dyb. & Tacz 782 



1187. „ „ tarbagataica (Suschk.) 782 



1188. „ „ peninsulae (Clark). 783 



1189. „ „ idius (ßichm.) 783 



1190. ,, „ szetschuauus Hart 783 



1191. ,, „ fumigatus Temm 783 



1192. „ „ ogawae Hart 784 



1193. ,, „ kurilensis Stejn 784 



1194. ,, ,, pallescens ßidgw.) 784 



Gattung Spelaeornis Dav. & Oust 785 



1195. Spelaeornis troglodytoides (Verr.) 785 



1196. „ halsueti (David) . 786 



1197. ,, caudata (Blyth) 786 



Gattung Pnoepyga Hodgs 786 



1198. Pnoepyga squamata (Gould) 787 



1199. „ pusilla pusilla Hodgs 787 




Inhalt des I. Bandes. XLTX 



Seite 



Gattung Cinclus 788 



1200. Cinclus cinclus cinclus (L.) 788 



1201. „ ,, britannicus Tschusi 789 



1202. „ „ tibernicus Hart 790 



1203. „ „ pyrenaicus Dress 790 



1204. ,, „ subsp.? 790 



1205. „ „ sapeworthi Arrigoni • 791 



1206. „ „ aquaticus Bechst 791 



1207. „ „ meridionalis Brehm 793 



1208. „ „ minor Tristr 793 



1209. „ ,, caucasicus Mad 794 



1210. „ „ rufiventris Tristr 794 



1211. „ „ persicus Witb 795 



1212. „ „ cashmeriensis Grould 795 



1213. „ „ leucogaster Bp 795 



1214. „ pallasii pallasii Temm 797 



1215. „ „ souliei Oust. 797 



1216. „ „ tenuirostris Bp. 798 



Gattung Tesia Hodgs 798 



1217. Tesia castaneocoronata (Burton) 798 



Familie HIRUNDINIDAE 799 



Gattung Chelidon Forst 799 



1218. Chelidon rustica rustica (L.) 800 



1219. „ „ transitiva Hart 802 



1220. „ „ savignii (Steph.) 802 



1221. „ „ gutturalis Scop.) 803 



1222. ., „ tytleri (Jerd.) 804 



1228. ,, daurica rufula (Temm.) 804 



1224. „ „ nipalensis (Hodgs.) 805 



1225. ,, „ daurica (L.) 806 



1226. „ „ striolata (Temm. & Sehleg.) 806 



1227. „ „ erythropygia (Syk.) 806 



Gattung Hirundo L 807 



1228. Hirundo urbica urbica L 807 



1229. „ „ meridionalis Hart 809 



1230. „ „ whiteleyi (Swinh.) 809 



1231. „ „ cashmeriensis (Gould) 809 



„ ,, nigrimentalis Hart 810 



1232. „ „ dasypus (Bp.) 810 



Gattung Riparia Forst 810 



1233. Riparia riparia riparia (L.) 811 



1234. „ „ littoralis (Heugl.) 812 



1235. „ „ diluta (Sharpe & Wyatt) 813 



1236. „ „ ijimae (Lönnb.) 813 



1237. „ paludicola minor (Gab.) 813 



1238. „ ,, mauritanica (Meade-Waldo) 814 



„ „ paludicola (Vieill.) 814 



1239. „ rupestris (Scop.) 815 



1240. „ obsoleta obsoleta (Gab.) 816 




1, 




u^ 



i" <jL£ii-l - /: 



Die Vögel 



der paläarktisohen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Ernst Hartert. 



Heft I. 



Mit 22 Abbildungen. 



^^^4^- 



Berlin. 



Verlag von R. Friedländer und Sohn. 



Ausgegeben im November 1903. 



^c:^\\*'«^'/" '"' 




Alle Rechte vorbehalten. 




Die Vögel 



der paläarktischen Fauna, 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Ernst Hartert. 



Heft I. 



Mit 22 Abbildungen. 



-^^4^ 



Berlin. 



Verlag von R. Friedländer und Sohn. 

 Ausgegeben im November 1903. 




„Der Naturforscher soll nie die Wahrheit der Klarheit zum Opfer bringen, denn 

 was heute unwahr ist, bleibt immer unwahr, was aber heute nicht klar ist, kann später 

 klar werden." 



Druck von A. Hopfer iu Burg b. M. 




Ordnung PASSERES. 



Gaumenkuoclieu aegithor/iiafh. Halswirbel nicht mehr als 15. Ohne 

 Basipterygoidfortsätze. Von Schenkelmuskelu fehlt der Ämhiem. Zehenstelluug 

 immer normal, d. h. die Hinterzehe (Hallua;) ist nach hinten, die übrigen 

 Zehen sind nach vorn gericlitet. Die tiefen Zehenbeuger frei, der ßexor 

 perfomns digitorwn beugt die drei Vorderzehen, davon unabhängig der ßexor 

 longus hallucis die Hinterzehe. Bürzeldrüsen nackt. Die Jungen sind blind- 

 geborene Nesthocker. 



Die Passeres oder Passeriforrnes bilden die weitaus größte Ordnung 

 der Vögel. Sie umfassen die Osrines oder eigentlichen Singvögel und die 

 den Tropen angehörenden Oligomyoden und TracJieopJionen, die beiden letzteren 

 die Clanuitores Cabauis', der aber auch die meisten unsrer heutigen Coraciae 

 dazu rechnete. 



Die Einteilung der Passeres ist äußerst schwierig und noch keineswegs 

 zufriedenstellend. In der Anordnung derselben, wie in der ganzen systematischen 

 Reihenfolge in diesem Buche, folgen wir mit wenigen unwesentlichen Aus- 

 nahmen Sharpe's Klassifikation, wie er sie in seiner Haud-list anwendet. 

 Es sind lediglich Arbeits- und Raumverhältnisse (nicht wissenschaftliche 

 Gründe!), die dazu bestimmten, mit den höhereu Formen zu beginnen. 



Familie CORVIDAE. 



Die größten unsrer Passeres. Flügel mit 10 Handschwingen, von denen 

 die erste verkürzt ist, immer aber länger als die Handdeckeu, meist etwa 

 halb so lang wie die zweite. Lauf hinten mit einer fortlaufenden Schiene 

 bedeckt. Geschlecliter nicht wesentlich verschieden. Die Jungen den Alten 

 ähnlich. Nasenlöcher vom Stirnrande entfernt, offen, aber von Borsten über- 

 deckt. Nur eine meist im Herbste stattfindende Mauser. 



Gattung CORVUS L. (1758). 



umfaßt die Raben, Krähen uud Saatkrähen. Gefieder schwarz oder 

 grau (bis milchweißlich) und schwarz. Erste Schwinge normal, nur wenig 

 an der Inneufahne verjüngt, mindestens halb so lang wie die zweite. Schwanz 

 abgerundet oder wenig gestuft, kürzer als der Flügel. Nester frei auf Bäumen 

 oder an Felsen. 



E. Hartei't, Die Vögel der paläaiktischen Region. i 




2 Oorvidae. 



Fast kosmopolitisch, nur iu Südamerika, Neuseeland und den meisten 

 Südsee-Inseln (aber nicht auf den Sandwichs-Inseln) fehlend. 



In unserm Gebiete 6 Arten mit vielen Unterarten. 



Übersicht der paläark tischen Arten. 



{Die die Nasenlöcher verdeckenden Borsten fächerartig nach oben ge- 

 richtet C. affinis . p. 8 

 Die die Nasenlöcher verdeckenden Borsten nach vorn gerichtet 2 



f Ganz schwarz 3 



\ Grau (oder weißlich) und schwarz C. cornix . p. 9 



/ Sehr groß, Schnabel mächtiger, Federn des Vorderhalses stark verlängert 

 und mehr oder minder spitz, Flügel über 38 cm, meist nahe an oder 



3 ^ weit über 40 cm C. corax . p. 2 



I Nicht so groß und mächtig, Halsfedern nicht so auffallend lang und spitz, 



l Flügel unter 38 cm, meist viel kürzer 4 



(Schnabel gestreckt, spitzig, Halsfedern weitstrahlig, zerschlissen, Gefieder 

 stark glänzend C. frugilegus . p. 13 

 Schnabel verhältnismäßig kürzer, kolbiger, Halsfedern kompakter, Gefieder 

 nicht so schön purpurglänzend 5 



/ Schnabel länger als der Kopf, von der Stirn an nach der Mitte der 

 I Firste zu etwas ansteigend; im allgemeinen mehr grünlich schimmernd 



C. macrorhynchos . p. 12 

 Schnabel nicht länger als der Kopf, die ganze Firste absteigend, oder 

 doch nirgend ansteigend; im allgemeinen etwas mehr bläulich schimmernd 



C. corone . p. 11 



-f-1. Corvus corax corax L.^) (Fig. 1.) 

 Der europäische Kolkrabe. 



Corvus Corax Linn., Syst. Nat. Ed. X, p. 105 (1758 — . „Hab. in Europa". Erstes Zitat: 



Fauna Suecica 69, typ. Lok. daher Schweden). 

 Corvus maxhnus Scopoli, Annus I Hist. Nat., p. 34 (1769 — Linue's C. corax.) 

 Corvus Clericus Sparrm., Mus. Carlson. Taf. 2 (1786 — Aberration mit weißem Kinn). 

 Corvus sylvestris Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsch., p. 163 (1831 — Typus ßenthendorf). 

 Corvus peregrinus Brehm, 1. c. p. 164 (1831 — Typus ßenthendorf). 



^ \ 



^) Das Studium der Kolkrabenformen ist ein sehr schwieriges, weil es viele lokale 

 Formen gibt und das sonst so bequeme Hilfsmittel der Farbenunterschiede fast gänzlich 

 fehlt, außerdem ist es schwer, aus manchen Gegenden Serien zu erhalten, und die Formen 

 sind tüchtige Flieger, die zur rauhen Jahreszeit oft ihre Wohnsitze wechseln. Die 

 sibirischen Formen sind mir fast unbekannt geblieben, ich führe daher ihre Unterschiede 

 nach Taczanowski an, es sei jedoch bemerkt, dass die von diesem Autor zur Unter- 

 suchung benutzten Schvvingenverhältnisse auch bei einer und derselben Form stark 

 variieren, und daher die sibirischen Formen noch nicht feststehen. Überhaupt sei darauf 

 aufmerksam gemacht, daß die Kenntnis der liabenformen mit vorliegender Übersicht 

 jedenfalls noch nicht abgeschlossen ist. Eine äußerst kleine Babenform (C. edithac) bewohnt 

 Somaliland; in Amerika wohnen mehrere wohl unterscheidbare Formen: C. c. sinuatus 

 Wagler (Isis 1829 p. 748) aus den westlichen Vereinigten Staaten, C. c.principalis Hidgw. 

 (Man. N. A. B. p.361, 1887) N.W.-Amerika, Kanada usw., C. c. cryptoleucus Couch (Proc, 

 Ac. Philad. 1854, p. 66) Texas bis N. -Mexiko, eine wohl unterscheidbare, anscheinend 

 noch nicht benannte Form von Alaska, C. c. clarionensis Rothsch. & Hart. (Nov. Zool. 

 1902) von der Clarion-Insel im Stillen Ozean. 




Corvidae. 3 



Cortms littoralis Brehni, 1. e. p. 164 (1831 — Typus Rügen). 

 Corcus ntoiitanus Brehm, 1. c. p. 165 (1831 — Typus Tirol). 



Corax nobilis, pityocorax, planiceps, minor A. Brehm, Verz. Samml. p. 3 (Nom. nuda!)') 

 Engl.: fciaven. Franz.: Corbeau. Schwad.: Korp. Ital.: Corvo imperiale. 



Ad. Großer, hoher Schnabel, sehr starke Füße, Kehlfedern verlängert 

 und zugespitzt, die seitlichen Steuerfederu mindestens 4 — 5 cm kürzer als 

 die mittleren, sodaß der Schwanz eine abgerundete oder stumpf keilförmige 

 Gestalt hat. Glänzend schwarz, stahlblau bis 



bräunlich-purpurn schimmernd, am Halse ^^^^^^^^^^^**'*>*», 



manchmal etwas ins bräunliche ziehend. ^^^^^^^^^ ^^N. 



Das Kleingefieder an der Wurzel ascli- , ^^^°'*='^ ^ ' ^ 



grau, dann mattschwarz, darauf metallisch ^^^ c. c cxv^o mc -^ ) 



glänzend, auf dem Oberrücken noch wieder ^^^"^^^0^^^^ " 



mit bräunlichem Endsaum. Iris dunkel- '"^^^^^ß^^ 

 braun, Schnabel und Füße tiefschwarz. "^^^ 

 Größte Flügellänge 43 — 45 cm. Schwanz Figu,. i 



24 — 25 cm, seitliche Steuerfedern etwa 

 20 — 21 cm. Schnabel 70 — 84mm, größte Höhe etwa 31 mm, Lauf 70 — 75 mm. 



Q wie d, aber im allgemeinen etwas kleiner. 



Juv. Mattschwarz, ohne viel Glanz, die Kehlfedern kurz und abgerundet. 



Nord- und Mittel-Europa — Skandinavien, Rußland, Polen, W.-Sibirien, 

 Deutschland, die britischen Inseln bis zu den Hebriden, Frankreich bis zu 

 den Pyrenäen, Alpengebiet, Nord-Italien, Österreich-Ungarn, Donauländer. (In 

 Griechenland leben mehrere Raben formen, deren Studium noch aussteht.) 



Schon auf den Färöer vertritt den typischen co)x\x eine andre Unterart, 

 auch der grönländische weicht etwas ab. In den Donauländern, im Balkan 

 sowie im Kaukasus scheinen die Raben nicht die Größe der westlichen Stücke 

 zu erreichen, in Amerika, Nord-Afrika und in Spanien südlich der Pyrenäen 

 kommt der typische Rabe sicher nicht mehr vor. Außer den bisher unter- 

 schiedenen Formen dürften sich noch mehr unterscheiden lassen, wenn 

 genügendes Studienmaterial sorgfältig geprüft wird. 



Bewohner der felsigen Meeresküsten, höheren Gebirge und ausgedehnten Wälder 

 seines Verbreitungsgebietes. Stand- und Strichvogel. Scheu und flüchtig. Omnivor: 

 Fische an den Meeresküsten, Aas. lebendige Tiere, vom jungen Vogel, Reh, Schaf, 

 Ziege und Hasen bis zum Wurm, Schnecke und Insekt, Vogeleier, Pflanzen, Korn. 

 In den Kulturländern meist selten geworden, daher trotz gelegentlicher Räubereien 

 an Wild und Vögeln dort dringend des Schutzes bedürftig. Stimme ein tiefes, sonores 

 krach, krach; in der Paarungszeit hört man auch ein weitklingendes klong, klong und 

 ein krächzendes Geschwätz. 



Nester je nach des Ortes Gelegenheit an Felsen oder auf hohen Bäumen. Eier 

 vom März bis April, manchmal in mildem Klima (AVest-Europa) schon Ende Februar, 

 3 — 6 (meist 4 — 5) an der Zahl. Genau wie große Kräheneier, hellgrün oder bläulich- 

 grün mit grünlichen Schalenflecken und bräunlichen Flecken und Punkten, zuweilen 

 auch Strichzeichnungen, 47 X 31 .f), 49 x 32.9, selten bis zu 53 x 34.5, seltener nur 

 43 X 33, oder gar 43 x 29 mm. 



^) -Die Drucklegung dieser zahllosen Namen ist bedauerlich. Sie ist entstanden 

 durch den Mangel an Ernst, mit dem man Prioritäts- und Nomenklaturfragen zu 

 behandeln pflegte. Man könnte vielleicht das Verzeichnis als Verkaufsliste ignorieren, 

 dies würde aber im Hinblick auf Lichtenstein's Dublettenverzeichnis u. a. m. nicht 

 konsequent sein, außerdem hat Dresser die Namen bereits in seinem großen Werke 

 zitiert, sie sind also nicht mehr totzuschweigen. 



1* 




4 Coi'vidae. 



2. Corvus corax varius Brüun. 

 Der Färöer-Rabe. 



Corvus varius Brünnicli, Orn. Bor., p. 8 (1764 — „E feroensibiis insulis", Beschreibung- 



der weiß und schwarzen Aberration). 

 Corvus leucophaeus Vieillot, Noiiv. Dict. d'Hist. Nat. VIII, p. 27 (1817). 

 Corvus leucomelas Wagler, Syst. Av., Genus Corvus, sp. 4 (1827). 

 Corvus ferroensis Schlegel, Bijdr. tot de Dierk., Genre Corvus, p. 6 (1858). 

 Corvus corax varius Hartert & Xleinschm., Nov. Zool. 1901, p. 44, Abb. 



Dem C. c. corax äußerst ähnlich, größte Flügelläuge der bisher 

 gemessenen Stücke 44 cm, das Kleiugefieder sehr weitstrahlig, viel lichtere, 

 weißliche Gefiederbasis, nicht so stark purpurglänzend. Neigung zu partiellem 

 Albinismus, der sich in ziemlich regelmäßiger Verteilung an Kopf, Unterkörper, 

 Flügeln und Schwanz zeigt, wobei auch die Haut schwächer pigmentiert 

 erscheint. 



Färöer. — Auf diesen Inseln kommt natürlich nur diese Form vor. 



Nistet an den Felswänden und lebt von ans Ufer geworfenen Fischen, jungen 

 Seevögeln, Eiern und Abfällen aller Art. Standvogel. 



3. Corvus corax tibetanus Hodgs. 



Corvus Tibetanus Hodgson, Ann. & Mag. Nat. Hist. (2), III, p. 203 (1849— „Tibet", 

 jedenfalls nördlich von Sikkim). 



.ausgezeichnet durch seine bedeutende Größe, besonders riesige Flügel- 

 länge, die bis 497 mm reicht! Großer, besonders in der Mitte sehr hoch 

 gewölbter Schnabel, verhältnismäßig kleine Füße. 



Lebt im Himalaya in Höhen von über 13000 engl. Fuß. 

 4. Corvus corax sibiricus Tacz. 



Corvus corax sibiricus Taczanowski, Faune orn. Sib. Orient. I, p.526 (1891 — Ost-Sibirien). 



Flügellänge 447 mm, erste Schwinge kürzer als siebente und 86 mm 

 kürzer als die zweite, 1 cm vor der Spitze 9 mm breit, äußere Steuerfedern 

 56 kürzer als die (längste) mittelste. 



Ost-Sibirien bis zum Ussuriland, genaue Verbreitung nicht bekannt. 

 (Nach Taczanowski.) 



5. Corvus corax ussurianus Tacz. 



Corvus corax ussurianus 1'aczanowski, E'aune orn. Sib. Orient. I, p. 527 (1891 — russ. 

 Mandschurei). 



Flügellänge 445 mm, erste Schwinge länger als die siebeute und 

 86 — 90 mm kürzer als die zweite. 1 cm vor der Spitze 10 mm breit, äußere 

 Steuerfedern 70 mm kürzer als die (längste) mittelste. 



Russische Mandschurei, besonders im Süden. (Nach Taczanowski. Ich 

 habe keinen Ral)en gesehen, dessen erste Schwinge regelmäßig kürzer als 

 die siebente ist.) 




Corvidae. 5 



6. Corvus corax kamtscliaticus Dyb. 



Corvus corax kavitscJiaticus Dybowski, Bull. Soc. Zool. France 1883, p. 362, 863 (Kam- 

 tschatka). 



Flügellänge 492, erste Schwinge gleich der siebenten, 102 mm kürzer 

 als die zweite, 1 cm vor der Spitze 6 mm breit, äußere Steuerfeder 64 kürzer 

 als die mittelste. 



Kamtschatka, gemein. (Nach Dybowski und Taczanowski.) 

 7. Corvus corax behringianus Dyb. 



Corvus corax behringianus Dybowski, Bull. Soc. Zool. Fi-auce 1883, p. 363 (Behrings-Insel). 



Flügellänge 44 — 46, erste ScLwinge kürzer als die siebente und 95 mm 

 kürzer als die zweite, 1 cm vor der Spitze 10 mm breit, äußere Steuerfeder 

 65 kürzer als die mittelste. 



Kommandeur-Inseln (Behrings- und Medni-Insel). (Nach Taczanowski.) 



Die ünterscbiede dieser Formen bedürfen der Bestätigung. Auf den 

 Kurilen wohnt und brütet ein Rabe, der zu kamisckaticuK gehören sollte, ein 

 untersuchtes Stück aber hat die erste Schwinge länger als die siebeute. Die 

 Breite der ersten Schwinge variiert, ebenso die Länge der Steuerfedern. 

 Es liegen mir 2 Raben von Jesso, Nord-Japan, vor, bei denen auch die 

 erste Schwinge länger als die siebente ist. p]s sind gewaltige Raben, beide 

 als Männchen bezeichnet, Flügel etwa 42 und 45 cm, aber ziemlich abgenutzt. 

 Sie sind also in Bezug auf Flügellänge merklich kleiner als C. c. tibetamis 

 und scheinen am meisten dem kurilischen Raben zu gleichen. (Möglicherweise 

 werden C. c. Sibiriens, 7issurianus, kandschaticus, hehringiainis und die Form 

 von den Kurilen und Yesso zu einer und derselben Subspezies zu zählen 

 sein, die dann den Namen kamtschaticus führen müßte. Es würde eine große 

 langflüglige Form nahe C. c. tihetamts sein, mit reich befiedertem Fersengelenk 

 und kurzem Lauf, langem Flügel, der meist den von C. c. corax übertrifft, 

 aber hinter dem von C. c. tihetanas zurückbleibt.) 



8. Corvus corax hispanus Hart. & Kleinschm. (Fig. 2.) 

 Der spanische Rabe. 



Corvus corax hispanus Hartert & Kleinschm., Nov. Zool. 1901, p. 45 (Spanien, Typus 

 Aguilas bei Murcia). 



Zeichnet sich durch großen, hohen, an 

 der Schneide stark gebogenen Schnabel, kurzes, 

 engstrahliges Gefieder, das am Fersengelenke 

 besonders auffällt, und geringe Allgemeingröße, 

 besonders kurzen Flügel, aus. Maximum der 

 Flügellänge nur 43 cm. Diese Form steht 

 zwischen C. corax corax und C. c. tingitanus, 

 unterscheidet sich aber von beiden durch den Figur 2. 



im Verhältnis zu seiner geringen Größe sehr 



kräftigen, hohen Schnabel, der bei C. c. corax gestreckter, bei C. c. tingitanus 

 kürzer ist. 



Spanien. 




ß Corvidae. 



9. Corvus corax sardus Kleinscbm. 



Corvus sardus Xleiiischmidt, Orn. Monatsber. 1903, ]). 92 (Sardinien). 



Steht zwischen Corvus corax corax und C. c. tingitanns und ähnelt auch 

 C. c. Idsi^anus außerordentlich. Unterscheidet sich von C. c. corax durch 

 höheren, gedrungneren Schnabel und meist kürzere Flügel, von C. c. üngitanns 

 •namentlich durch gestreckteren Schnabel und meist längere Flügel. Jüngere 

 Vögel und Weibchen können ohne gutes Vergleichsmaterial leicht mit 

 C. c. üngitanns verwechselt werden, und die meisten Angaben vom Vorkommen 

 letzterer Form auf Sardinien usw. dürften sich auf C. c s((rdi(s bezielien, 

 obwohl ein gelegentliches Verfliegen von C c. tingitanus auch nicht unwahr- 

 scheinlich ist. Im allgemeinen ähnelt C. c.-sardus dem C. c. hispanus am meisten, 

 hat aber längere Flügel. Der Schnabel ist auch meist gestreckter, einzelne 

 Stücke aber haben Schnäbel, die denen von manchen C. c. hispanus gleichen. 



Sardinien. (Wahrscheinlich auch noch andre mediterrane Inseln.) 



10. Corvus corax canariensis Hart. & Kleinscbm. 

 Der canarisclie Rabe. 



Corvus corax canariensis Hartert & Kleinschm., Nov. Zool. 1901, p. 45 (Canarisehe 

 Inseln, Typus Palma). ^) 



Schnabel von der Form des Schnabels von C. c. corax, aber kleiner, der 

 ganze Vogel viel kleiner. Flügel 390 — 415, Schwanz 240 — 250 mm. Unter- 

 scheidet sich von C. c tingitanus, womit er von vielen Autoren verwechselt 

 wurde, durch viel schlankeren, gestreckteren, weniger hohen Schnabel 

 (Schnabelhölle bei 8 gemessenen Exemplaren nicht über 27 mm), durch viel 

 stärkere Füße mit kürzerem, dickerem Lauf (Lauflänge nicht über 65 mm), 

 durchschnittlich kürzeren Flügel und meist etwas schmalspitzigere Kehlfedern. 



Bewohnt die westlichen Canarischen Inseln — vermutlich auch die 

 östliche Gruppe (Fuertaventura und Lanzarote), aber welcher Form die 

 dortigen ßaben angehören ist noch niclit ausgemacht. 



Unterscheidet sich vom eurojjäischen Kabcn wie die meisten südlichen Formen 

 durch größere Geselligkeit und mindere Scheuheil, obwohl er auch noch vorsichtig 

 genug ist. Außer dem charakteristischen Rabenlockrui' hört man oft ein klangvolles 

 „kloaug, kloang". Nistet an Felsen, augeblich auch auf Bäumen. Eier typische Kabeu- 

 eier, 47 x 30, 48 x 32, 45 x 31, 54 x 33, 48 x 33 mm. 



11. Corvus corax tingitanus Irby. (Fig. 3.) 

 Nordafrikanischer Kabe. 

 Corvus tingitanus Irby, Ibis 1874, p. 264 (Tanger, Marokko). 



Der sehr kurze, aber hohe, gekrümmte Schnabel ist für diese Form 

 sehr charakteristisch. Größte Flügellänge 43 cm. Interscapularfedern stark 



^) Vielleicht müßte für diese Foi-m der Name leptonyx (Corvus leptonyx Peale, 

 U. S. Expl. Exp., p. 105, 1848) angenommen werden. Sie wurde von JMadeira beschrieben, 

 später von (Jassin für ntnbrhms erklärt. Da späterhin Raben nicht auf ]\ladeira gefunden 

 wurden, und sich ebensowohl tingitanus wie canariensis oder hispanus nach Madeira 

 verflogen haben konnten, war der Name höchstens nach Untersuchung des Typus zu 

 deuten. Neuerdings sind aber, besonders auf den Desertas, nach Schmitz Raben öfters 

 beobachtet, die jedoch alle nur gelegentliehe Gäste zu sein scheinen. Es muß also 

 auf Material zur Lösung der Frage gewartet werden. 




(Jorviflap. 7 



abgevimdet. Gelieder stark giänzeud, der l)ei allen Kabeu mattere Hinterhals 

 und die dunkel olivenbräunliclien, ölig giäuzeuden Ränder der Oberrtteken- 

 federn sehr ausgebildet. Kehlfedern kurz, überhaupt das Gefieder ziemlich kurz, 

 die Ferse ziemlich weit nackt lassend. Schneiden 

 des Oberschnabels oft merklich hervortretend, was 

 man aber auch bei andern Raben findet. Schnabel- 

 höhe bis 28 mm bei einer Länge von nur 60 — 

 64 mm. 



Atlasländer: In Tunis „sowohl in den Gebirgs- 

 zügen im Norden des Landes, als auch in den 

 Gebirgen südlich der Atlaskette häufiger ßrut- 

 vogel" (Erlanger), in Algier weitschichtig ver- 

 breitet, sogar bis in die Wüste hinein (Koeuig), 

 in Marokko von Tanger bis Casablanca und Mogador. 

 überall in den ebenen Umgebungen ungemein häufig. 



Vögel von Tunis bis Marokko sind die gleichen, 

 besser zu unterscheiden als manche der andern Rabenformen, aber das Studium 

 der mediterranen Formen zeigt, daß es unmöglich ist, ihn artlich zu trennen. 



Ein echter Rabe in Flug, Bewegungen und Wesen, klug und scheu, omnivor 

 und räuberisch. Vom europäischen Kolkraben durch mehr geselliges Wesen unter- 

 schieden, wie alle südlicheren Rabenformen. 



Nistet je nach des Ortes Gelegenheit auf Felsen und Bäumen. Erlanger fand 

 die Horste in Tunis nur an Felswänden, Ivoenig bei Batna in Algier auch auf Bäumen. 

 Ich fand sie am Kap Blanco in Marokko an einer Felswand, w^ährend am Oum Rbiah 

 bei Mazagan fast jede Dattelpalme einen Horst trug. Von mir in Marokko Mitte April 

 gesammelte Eier messen von 54x35.6, £0x34.6, 53.1 x; 33, 50 x: 35.3 (das größte 

 Gelege), bis 46.9x32, 44x32.5, 45x32.1, 45.1x32.1, 45.1x32 mm (das kleinste 

 Gelege). Die Gelege bestehen aus 4 — 5 Eiern. Letztere variieren wie die von C. c. 

 corax — hellbläulichgrün mit nur schmalen, hellbräunlichen Linien und Kritzeln, bräun- 

 lichgi'ün mit fast das ganze Ei bedeckenden braunen Flecken usw. 



Figur 



Bei Mazasfan und 



C. c. tingitatms ist 



12. Corvus corax laurencei Hume. 



Corvus Lmirencei Hume, Lahore to Yarkand, p. 335 (1873- - Puujab). 



Steht gewissermaßen zwischen C. c. corax, Cctihetaims und C. c. nmbrinus 

 und ist bisweilen kaum von diesen Formen zu unterscheiden. Im frischen 

 Herbstgefieder ist er schwarz und sieht dann C. c. corax so ähnlich, daß 

 man ihn manchmal nicht sicher unterscheiden kann; er ähnelt dann auch 

 C. c. übetanus sehr, ist aber kleiner und hat viel kürzere, aber spitzere ver- 

 längerte Kehlfedern. In der Brutzeit (vor der Mauser) verbleichen die Hals- 

 federn oder werden vielmehr braun; dann ähneln diese Vögel C. c. umbriims 

 bis auf die bedeutendere Größe auffallend. Die Größe ändert vielfach und 

 es ist möglich, daß noch mehrere Formen abtrennbar sind, wenn bedeutenderes 

 Material untersucht wird. Flügellänge 420 (Indien), 410, 425, 440, 450 

 (Kandahar), 447 (Quetta), 440 (Jerusalem), Maximum also bis 450 mm. 



In N.W.-Indien (Punjab, Bahäwalpur. Bikaneer, Jodhpur und Jaipur, 

 Sambhar, Sindh), Baluchistan und Ost-Persien, dann aber wieder im nörd- 

 licheren Palästina. (Einige ostgriechische Raben scheinen auch zu dieser 

 Form zu gehören, doch fehlt es noch an genügendem Material.) 




3 Oorvidae. 



13. Corvus corax umbrinus Sund. 



Corviis imibrimis Sundevall, Oef. k. Vet. Akad. Förli. Stockh. 1838. ]>. 199 (Ex Hedenborg 



MS., Sennar). 

 Corvus infumntus Wagner, Manch, gel. Anz. 18.39. (teste Sund.) 

 Corvus umbrinus, fuscicollis, nigrlcollis, crassirostris. minor A. Brehm, Verz. Samml., 



p. 3 (186(5, nomina nuda!). 



Gekeunzeiclinet durch geriuge Größe, schlauken Schnabel, chokolade- 

 farbenen Ton im Gefieder, der am Halse und Nacken am stärksten ist. 

 Diese liraune Farbe der Halsgegend ist am frisch vermauserteu Vogel nicht 

 deutlich, denn die frisch gewachseneu Federn sind schwarz, wird aber vor 

 der Mauser sehr' auffallend. Andre südliche Rabenformen werden auch am 

 Halse bräunlich, al)er nicht bis zu dem Grade. Federwurzeln ziemlich hell. 

 Maße variabel, vielleicht lassen sich noch mehr geographische Formen 

 trennen, so z. B. sind die von den Kapverden meist sehr klein. Sollten diese 

 Vögel sich unterscheiden lassen, würde der Name rußcolUs Lesson (Traite 

 d'Orn., p. 329 — Kapverden) dafür anzuwenden sein, es scheinen aber keine 

 konstanten Differenzen nachweisbar zu seiu. Ägyptische Stücke im Museum 

 zu Tring messen 380 — 420, fünf von den Kapverden 370 — 390, zwei aus 

 Arabien bis 357 (?jun.), eins südlich vom toten Meere 380, 1 Sokotra 395, 

 1 Lahej 357 Flügelmaß. 



Bewohnt das Saharagebiet von den Kapverden durch die tunesische 

 Sahara bis Ägypten (Wüstengegenden), südlicli bis Kawirondo und Barawa, 

 durch Arabien und Sokotra bis in das südliche Palästina (Senke des toten 

 Meeres), Baluchistan, Ost-Persien (Seistan), einzeln bis Sindh (Larkhana) 

 und Jacobabad. 



Eier t^'pische Kabeneier, -14x31.5 mm. 



14. Corvus afflnis Rüpp. 



Corvus affinis ßüppell. Neue Wirbelth. Fauna Abyssin.. Vögel, i». 20 (1835 — Massaua 



und Schendi). 

 Corvus brachyurus A. E. Brelini, Journ. f. Orn. 18ö4-, p. 75 („Ägypten", descr. mala, 



t\'pus ex Luxor in Mus. Tring). 

 Corvus brachyrhynchos (errore) C. L. Brehm, Vogelfang, p. 414 (1855, deser. malaj. 

 Corvus brevicaudatus Müller, Journ. f. Orn. 1855, ]>. 45H (descr. nuUa). 



Schnabel kurz, stark gebogen, an der Wurzel hoch, nach der Spitze 

 zu ziemlich rasch abnehmend, Nasenlöcher von sehr steifen Borsten bedeckt, 

 die nur ganz vorn nach vorne, sonst aufwärts gerichtet sind. Kehlfedern nur 

 mäßig verlängert und an den Spitzen ziemlich breit, oft gespalten. Ziemlich 

 einfarbig tiefschwarz glänzend, tief stahlblau schimmernd, nur auf den Flügeln 

 etwas Purpurschimmer. Flügel 340 — 370, Schwanz kurz und breit, 140 bis 

 160 mm lang, Lauf etwa 55, Schnabel von der Wurzel an 50 — 60 mm. 



Wurde seiner eigentümlichen Nasenlochbekleidung wegen von Sharpe 

 zum Vertreter einer eigenen Gattung {Rldnocorax Cat. B. Brit. Mus. III, p. 45) 

 erhoben. 



C. affinis, von den Engländern als „Fantail-Raven" bezeichnet, ist von 

 Palästina, dem südlicheren und mittleren Ägypten, Nubien, Kordofan, ganz 




Corvidao. 9 



Abyssiuien und Somalihiiid südlich bis Uganda (Karamojo) bekannt, auch 

 von Südarabieu. 



Der Flug wird als eigenartig geschildert und soll namentlich durch das viele 

 Schweben ausgezeichnet sein. Die Stimme rabenartig. Teils in Paaren, teils in Flügen. 

 In der Wüste des Somalilandes folgt dieser Rabe den Karawanen und nährt sich von 

 Abfall. Nistweise noch nicht bekannt. 



15. Corvus cornix cornix L.^) 

 Die Nebelkrähe. 



Corvus Cornix Linn., Syst. Nat. Ed. X. p. 105 (1758— „Hab. in Europa", erstes Zitat 



Fauna Suecica 71, typ. Lok. daher Schweden). 

 Corvus cinereus Leach, Syst. Cat. Mamm. etc. Brit. Mus., p. 18 (1816 — nomen nudum!). 

 Corvus subcornix Brehm, Handb. \ög. Deutschi., p. 168 (1831— nordöstl. Deutschi., 



namentlich Ahlsdorf). 

 Corvus cinereus Brehm, 1. c. p. 169 (1831 — im Winter in Älittel-Deutschland). 

 Corvus tenuirostris Brehm, Naumannia 1855, p. 273 (Nomen nudum, außerdem schon 



von 3Ioore vergeben!) 

 Corvus cornix vulgaris, planiceps A. Brehm, Verz. Samml., p. 3 (1866, nomina nuda!) 

 Engl.: Hooded Crow'. — Franz.: Corneille mantelee. — Ital.: Cornacchia. 



Gestalt ganz wie die von C. c corone, aber nur der Kopf, Vorderhals 

 und Kropf, Flügel, Schenkelbefiederuug und Schwanz schwarz, das übrige 

 Gefieder aschgrau mit schwärzlichen Federschäften. Iris dunkelbraun, Schnabel 

 und Füße schwarz. Flügel 320—340, Schwanz 185—212, Lauf 55—64, 

 Schnabel von der Stirn an gemessen 47 — 54 mm. 



(Nach Süd-Osten sollen die Nebelkräheu im allgemeinen heller werden, 

 eine Beobachtung, die weiterer Bestätigung bedarf und fernere Beachtung 

 verdient.) 



Ganz Skandinavien, Dänemark, Rußland und Polen, Österreich-Ungarn und 

 die Balkanhalbinsel, die Cycladen, Italien, Sicilien, Majorka, Minorka (s. Notiz 

 unter Nr. 16), am Fuße der Alpen bis Nizza. Im östlichen Deutschland etwa bis 

 zur Elbe — von Schlesien bis zur Ostsee, durch Preußen, Pommern, Meklenburg 

 bis zur Westküste Jütlands, in Schleswig-Holstein etwa bis zu einer in süd- 

 östlicher Richtung bis zur Neustädter Bucht verlaufenden Linie, bis Lüneburg, 

 südlicher am 29. Längengrad entlang bis zijr Unstrut, die Elster entlang 

 und von Greiz aus östlich bis zum Erzgebirge, noch südlicher etwa bis zum 

 Egertal und zum Böhmerwald und der bayerischen Grenze an der Donau, 

 über den Hausruck die Salzach hinauf, Nordost-Tirol bis Innsbruck. Von 

 Skandinavien aus dürfte sie die Färöer, Hebrideu, Schottland und Irland 

 bevölkert haben, wo sie häufig ist. 



Die nördlich wohnenden Nebelkräheu sind Zugvögel, die in ungeheueren Massen 

 beim Beginn des Winters fortziehen. Sie sind aber nicht Wandervögel im Sinne der 



^) Es ist meines Erachtens absurd, die Artselbständigkeit der C. cornix und 

 corone zu verneinen. Obwohl beide dieselbe Gestalt haben, sind sie in der Gefieder- 

 färbung total verschieden entwickelt. Beide Arten haben mehrere Unterarten und 

 verbastardieren sieh, wo ihre Verbreitungsgebiete zusammenstoßen. Gerade dieser 

 Umstand spricht für und nicht gegen ihre Verschiedenheit, denn wenn nicht tiefbegründete 

 Unterschiede zwischen beiden beständen, würden sie ihre Selbständigkeit unter den 

 obwaltenden Umständen längst aufgegeben haben. So aber erhalten sie sich rein, trotz 

 der Häufigkeit von Bastarden in Mittel-Deutschland, in Sibirien und Schottland. 




10 Oorvidae. 



Schwalben. Segler, (Trasniücken. rotrückigen Würger, Mandelkrähen und zahlreicher 

 andrer, die weit über das Mittelmeer nach Süden, in die Tropen, ja bis in das südlichste 

 Afrika wandern, sondern sie überwintern schon in den Ostseeprovinzen und im südlichen 

 Skandinavien, und nur die ganz nördlich wohnenden ziehen nach Süden, mehr aber 

 noch nach Westen, milderen Gegenden zu. Ganz West-Deutschland, Frankreich, 

 England, Spanien, sowie die niedrigeren Teile der Schweiz werden im Winter von ihnen 

 überschwemmt. Man sieht sie in diesen Ländern etwa von Mitte oder Ende Oktober 

 an, oder später, in strengen Wintern mehr, als in milden. 



Die Nahrung besteht aus Insekten, AVürmern, Mäusen, Sehnecken, Feldfrüchteu. 

 Obst, Abfall aller Art, bis zu Kartoffelsehalen. Knochen und Menschenkot. Zur Brut- 

 zeit sind sie die allerabscheulichsten Eierdiebe, die nicht nur den Eiern der kleinen 

 bodenbrütenden Singvögel, sondern auch denen der ßebhühner, Fasanen, Enten, Wasser- 

 hühner und Taucher nachstellen und stellenweise großen Schaden tun. Sie rauben 

 auch junge Vögel und junge Hasen und werden imWinter bei tiefem Schnee allem schwachen 

 Wilde gefährlich, überfallen alle Arten Federwild, Hasen usw. Am Meeresufer finden 

 sie reiche Nahrung an dem ausgeworfenen Seegetier und bei Ebbe. Muscheln und 

 auch wohl Knochen heben sie auf und lassen sie auf Steine, Felsen, Dächer herab- 

 fallen, um zu dem Inhalte zu gelangen. Am Seestrande kann man dies leicht beobachten. 

 Sie fischen auch nicht selten, natürlich nur an der Oberfläche des Wassers. 



Die Nebelkrähe ist ein hochbegabter, mutiger und vorsichtiger Vogel, der wqIiI 

 weiß wo und wie wenig er dem größten Feinde der Tierwelt, dem Menschen, trauen 

 darf. Sie ist daher in Europa nur bei tiefem Schnee und am Neste leicht zu erlegen. 

 Ihre Stimme ist ein rauhes Kräh oder Kraah, das sie oft sehr lang zieht. Bei Ver- 

 folgung von ßaubvögeln oder Neckereien läßt sie ein eigentümliches Knarren hören, 

 und zuweilen einzelne höhere, wie jauchzende Töne, die man wohl als Mißtöne 

 bezeichnen kann. 



Die Nester stehen immer einzeln, wenn auch oft nicht weit voneinander — an 

 besonders günstigen Orten, wie z. B. in ßeiherkolonien, wo sie sich mit Vorliebe 

 ansiedeln und den Keihern eine Geißel werden — , fast stets auf Bäumen, meist hoch, 

 selten niedrig, nur wo es an höheren Bäumen fehlt auch ganz niedrig in Büschen, oder 

 sogar auf den Sanddünen und auf den Färöer und andern nordischen Inseln an Fels- 

 wänden. Die Nester gleichen denen andrer Krähen und sind stets oben frei. Die Eier 

 gleichen denen der Rabenkrähe und Saatkrähe, sind aber meist etwas dicker und größer 

 als die der letzteren. Sie nistet ungestört nur einmal im Jahre. Das Gelege besteht 

 aus 3 — 5, selten 6 und nur außerordentlich selten aus 7 Eiern. Die Eier messen durch- 

 schnittlich 41.79x29.04 und 41.2x29, herab bis zu 37.5x26.5 und 38.2x28.7, und 

 hinauf bis zu 45x30 und 45.5 x 30.5 nmi. Die Eier schmecken ausgezeichnet. 



16. Corvus cornix sardonius Kleinschm. 



Cormis sardonius Kleinschmidt, Orn. Monatsber. 1903, p. 92 (Sardinien). 



Ganz wie C. c. cornix, aber etwas kleiner und die graue Ober- und 

 Unterseite mit einem leichten bellbräunlicbeu Schimmer. 



Sardinien und Korsika, von letzterer Insel im Museum zu Tring. (Be- 

 wohnt vielleicht auch Cypern und noch andre Inseln des Mittelmeeres. Von 

 den Balearön und Sizilien konnte ich keine Stücke vergleichen.) 



17. Corvus cornix sharpii Oates. 



Corvus sharpii Oates, Fauna Brit. India, Birds I, p. 20 (1889 — „Siberia, Turkestan, 

 Afghanistan, and a portion of India" — typische Lokalität daher Sibirien). 



Vollkommen wie C. c. cornix, aber die grauen Teile heller, weniger 

 aschgrau, mehr bräunlichgrau, auch ist im allgemeinen der Schnabel etwas 

 schwächer. 




(lorvic)ae. 11 



Bewohnt West-Sibirien etwa bis in die Gegend von Tomsk (nur ver- 

 einzelt am Jenissei und noch weiter östlich), Turkestan, Afghanistan, im 

 Winter weiter südlich, bis Mesopotamien und N.W.-Indien. Die mesopotamischen 

 Stücke gleichen ganz denen aus Sibirien. In den Gegenden zwischen Tomsk 

 und Krasnoyarsk in Sibirien sind Bastarde zwischen C. comix sharjni und 

 C. corone orientalis häutig. Diese Form steht C. c. comix sehr nahe, beim 

 Vergleichen einer Serie aber ist der Unterschied sehr auffallend. 



Einige Schwierigkeit bieten die in Ägypten (und Syrien) brütenden 

 Nebelkrähen. Sie sind meist nicht von C. c. sharjni zu unterscheiden, aber 

 zuweilen etwas dunkler. 



Die Untersuchung größereu frischvermauserteu Materials ist nötig zu 

 entscheiden, ob man sie von C. c. sharpü trennen kann, was ich vorläufig 

 nicht wage. 



18. Corvus cornix capellanus Sei. 



Corvus capellanus Sclater, Proc. Zool. Soc. London 1876, p. 694 Tab. LXVI („Arabia 

 Turcica, ad ora Sinus Persici"). 



Unterscheidet sich sehr auffallend von C. c. cornix und C. c. sharpü 

 durch die nur ganz schwach graulich angehauchte rahmweiße oder milchweiße 

 Färbung der hellen Teile, mit deutlich hervortretenden schwarzen Schäften, 

 und bedeutendere Größe, namentlich der Läufe und Füße. Flügel 335 — 350, 

 Schwanz 215—225, Lauf 64—70 mm. 



Die milchweiße Farbe der hellen Teile und die Größe unterscheiden 

 diese Form sehr von der Nebelkrähe und die meisten Ornithologen betrachten 

 sie als ..gute Art". Sie mit C. comix cornix zu vereinigen ist schon ein 

 starkes Stück, trotzdem hat Dresser dies in seinem „Manual of Palaearctic 

 Birds" getan. 



Wie es scheint nur vom Persischen Meerbusen durch Mesopotamien 

 hin bekannt, 



19. Corvus corone corone L. (Fig. 4.) 

 Die Rabenkrähe. 



Corvus Corone Linn., Syst. Nat. Ed. X, p. 105 (1758 — Ex Rajus, Albin. „Hab. in Europa". 



Typ. Lok. England, ex Raj., Albin.). 

 Corvus subcorone Brehni, Handb. Vög. DeutscW., p. 167 (1831 — Mittel-Deutschland). 

 Corvus hiemaUs Brehm, 1. c. p. 167 (1831 — seltener Wintervogel, Mittel-Deutschland). 

 Corvus assimilis Brehm. Vogelfang, p. 57 (1855 — Deutschland). 

 Corone anäayensis Olphe-Galliard, Faune orn. Europe occ. IV, Coraces, j). 60 (Henday — 



jedenfalls iudivid. Aberr.) 

 Corvus corone major, minor, lonfjirostris, brevirostris, 



intercedens, montaniisA. Brehm. Verz. Samml., 



p. 3 (1866 — nom. nuda!). 

 Engl.: Oarrion-Crow. Franz.: Conieille noir. 



Ital.: Cornacchia nera. 



Ö 9 ad. Starker Schnabel, wie ein Kaben- 

 schnabel im kleinen (Fig. 4), Nasenlöcher wie 

 bei den Raben mit borstenartigen Federn ver- ^^^^^^ *" 



deckt, die nie ausfallen, Färbung schwarz, Oberseite mit purpurnem Schimmer, 

 Kopf und Hals grünlich. Erste Schwinge meist merklich kürzer als die 



'X 




12 Corvidae. 



neunte. Iris dunkelbraun, Schnabel und Füße schwarz, Rachen innen hell 

 fleischfarben. Flügel 305—330, Schwanz 180—195, Lauf 58—64, Schnabel 

 von der Stirn an gemessen 46 — 56 mm. 



Ganz England, Frankreich, Spanien, West-Deutschland bis dahin, wo 

 die Nebelkrähe sie vertritt, die auch in einzelnen Stationen iu das Gebiet 

 der Rabenkrähe übergreift, durch die ganze Schweiz, bis Mähren und Böhmen, 

 die österreichischen Alpenländer, Ober-Italien. In Spanien vielleicht nur 

 Wintervogel. 



Unterscheidet sich in der Lebensweise nicht wesentlich von der Nebelkrähe, ist 

 aber nirgends so ansgesprochener Zugvogel, sondern mehr Stand- imd Strichvogel. 

 Wo sie in strengen Wintern fortziehen, vereinigen sie sich auch in großen Flügen. 



Die Eier unterscheiden sich nicht von denen der Nebelkrähe. 



20. Corvus corone orientalis Eversm. 



Corvus orientalis Eversmann, Add. Fall. Zoogr. fasc. II, p. 7 (1841 — ,.circa fluviuui 

 Narym, ultra oppidum Buchtarma"). 



Durch viel bedeutendere Größe iu allen seinen Teilen und etwas mehr 

 gestuften Schwanz von C. c. corone unterschieden. Meist scheint auch die 

 Allgemeinßirbung etwas weniger tiefschwarz zu sein. 



Sibirien, vom Jenissei bis zum Stillen Ozean. Kamtschatka, Mongolei, 

 Nord-China und Japan. Einzeln in Turkestan und Nord-Indien erlegt. 



21. Corvus macrorhynclios japonensis Bp. 



[Corvus Macrorhynclios (ex Temminck MS. in Mus. Lugd.) Wagler, Syst. Avium, gen. 

 Corvus, sp. 3 (1827^ „Hab. in Nova HoUandia, Nova-Guinea et in insulis 

 Sumatra et Java". — Als typische Lokalität ist Java (Temminck MS. in 

 Leyden) anzusehen, Australien und Neu-Guinea sind irrtümliche Angaben).] 



Corvus japonensis ßonaparte, Consjj. Av. I, p. 386 (1850 — „Japon"). 



Schwarz, Stirn grünschimmernd, Hinterkopf uud Hinterhals matt, 

 glanzlos (Federn weitstrahlig), der ganze Rücken mit blaugrünlichera Stahl- 

 schimmer. Die Federbasis grau. Handschwiugen schwarz mit grünem Glänze, 

 Armschwingen und Oberflügeldecken mit purpurblauem Schimmer. Schwanz 

 schwarz mit blaugrünem Glänze, üntei'seite mattschwarz mit ganz geringem 

 metallischen Schimmer, nur die Kehle lebhafter grün gläuzend. Iris dunkel- 

 braun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel 340—376, Schwanz 220—246, 

 Schnabel von der Stirn an bis zu 75 mm, Lauf 60 — 67 mm. 



Diese Krähenform weicht bedeutend von den europäischen Formen ab. 

 Sie steht gewissermaßen zwischen den Krähen und Raben. Sie übertrifft die 

 co?'one-Formen bedeutend an Größe, der Schnabel großer japanischer Männchen 

 gleicht einem kleineu Rabeuschnabel, aber die Kehlfedern sind zwar spitz 

 und an den Spitzen oft zweigeteilt, nie aber stark verlängert wie bei den 

 Kolkraben (cor«;?;- Gruppe). 



Japan, Korea, Nordost-China und Ost-Sibirien (Ussurien). Im Durch- 

 schnitt scheinen die japanischen Vögel größere Dimensionen zu erreichen. 

 Sollte die Untersuchung größerer Serien eine Trennung rechtfertigen, so 

 würde wohl für die festländische Form ein neuer Name gemacht werden 




Corvidae. 



13 



müssen, denn der Name sinensis dürfte strikte auf die südcbinesische Form, 

 welche der indischen gleicht, zu beziehen sein. 



C. rnacrorhynclios, macrorhynclios bewohnt die Suuda-Inseln und unter- 

 scheidet sich auf den ersten Blick von C. m. japonensis durcli niedrigeren, 

 gestreckteren Schnabel, geringere Dimensionen, mehr tiefschwarze, glänzendere 

 Unterseite, schwarzen, glänzenden Hinterhals und weiße Federbasis, die nur 

 bei ganz jungen Vögeln grau ist. 



C. m. kvaiUantii Less. (1831 — typische Lokalität Bengalen) ist 

 C. m. macrorhynclios sehr ähnlich, hat aber wieder graue Federbasis. Bewohnt 

 Indien bis Süd-China. 



Leben§\veise mehr krälienartig als rabenartig: sehr gesellschaftlich, in Baum- 

 pHanzuugen und Wäldern, auf dem Felde und in Städten und Dörfern. Nester stets 

 auf Bäumen, nach Art derer der Kabenkrähe. Eier großen Kräheneiern völlig gleichend. 

 Die Stimme ist mehr rabenartig als krähenartig. 



22. Corvus frugilegus frugilegus L. (Fig. 5.) 

 Die Saatkrähe. 



Corvus frugilegus Linn., Syst. Nat. Ed. X, p. 105 (1758 — „Hab. in Europa". Erstes 

 Citat Fauna Suecica 70, tj^p. Lok. daher Schweden). 



Corvus agrorum Brehm, Handb. Vög. Deutschi,, p. 170 (1831 — „Nord- und Mittel- 

 Deutschland"). 



Corvus granorum Brehm, 1. c. p. 171 („31ittel-Deutschland auf tleni Zuge"). 



Corvus advena Brehm, 1. c. p. 171 („Koburg, Februar 1827"). 



Corvus agricola Tristram, Proc. Zool. Soc. London 1864, p. 444 (Nablous, Palästina). 



Corvus frugilegus major, gregarius, longi-, angusti-, tenui-, crassirostris, planiceps 

 A. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (186fi — nomina nuda!). 

 Engl.: Rook. Franz.: Corbeau-Freux. Ital.: Corvo nero. Schwed. : ßaka. 



ö 9 ad. Glänzend schwarz mit prachtvollem purpm'uem Schimmer, 

 besonders an Kopf, Hals, Brust und Flügeldecken. Die Haut um die Schnabel- 

 wurzel herum, Zügel und Kinn mit einer hellgrauen, grindigen Haut bedeckt 

 und unbefiedert, am Kinn meist etwas 

 Flaum- und Federstoppeln. Iris nußbraun, 

 Schnabel und Füße schwarz. Mund innen 

 Schieferfarben. 



Von der Rabenkrähe (C. corone) 

 durch folgende Merkmale himmelweit 

 verschieden : Schnabel viel gestreckter 

 und spitziger, Schuabelwurzel im Alter 

 nackt und grindig, Halsfedern weniger 

 kompakt, zerschlissener, das ganze Gefieder Figur 5. 



glänzender. Gestalt und Flügel schlanker, 



die erste Schwinge etwa eben so lang oder sogar etwas länger als die 

 neunte. Flüo-el 30 — 33, Schwanz 16 — 18, abgerundet, die äußere Steuer- 



feder 2 — 2.5 cm kürzer, Lauf 4.8- 

 nur etwas kleiner. 



-5.4, Schnabel 5.2— 6 7^ cm. 9 wie d, 



Juv. Matter schwarz, viel weniger glänzend, Schnabelwurzel befiedert, 

 Nasenlöcher von Borsten überdeckt. (Die Federn um die Schuabelwurzel 

 fallen mit zunehmendem Alter aus und werden abgenutzt.) Iris graubraun, 

 Mund innen dunkel fleischfarben. 




14 Corvidae. 



Einige Oruitbologen (Bonaparte, Sunclevall, Sharpe und viele Nach- 

 folger) stellen die Saatkrähen in eine eigene Gattung, Trypcmocorax. 



Vom 62^2 Grad nördl. Br. in Finland und etwa 60" in Schweden, von 

 Cholmogory in Archangelsk und der unteren Petschora in Bußland über 

 ganz Europa, als Brutvogel am häufigsten in Mittel-Europa, selten im Süden, 

 aber noch bei Biarritz, Modena und im Venetianischen, in der Dobrudscha 

 und Krim, In den südlicheren Jjäudern, wo der Boden im Sommer so 

 steinhart wird, daß sie darin nicht bohren kann, fehlt sie als Brutvogel. 

 Im mittleren und südlichen Italien, in der ganzen iberischen Halbinsel und 

 den Mittelmeerländern im allgemeinen nur Wiutergast. In den nördlichen 

 und kälteren Gegenden ihres Wohngebietes ist die Saatkrähe Zugvogel. 

 Schweden, Nord - Kußland, das nordöstliche Deutschland verläßt sie im 

 Oktober und November in Scharen, aber in England ist sie Standvogel, 

 in West-Deutschland (am Niederrhein), und Süd -Deutschland überwintert 

 sie schon regelmäßig, in Mecklenburg vereinzelt. Im Winter ist sie häufig 

 am Mittelmeer, in Italien, Spanien, ausnahmsweise erscheinen einzelne in 

 Algier, regelmäßig besucht sie Palästina und die nördlichen Teile Ägyptens. 



In der Leljensweise weicht die Saatkrähe von der Rabenkrähe wesentlich ab. 

 Sie ist immer gesellschaftlich, geht in Flügen ihrer Nahrung nach, übernachtet in 

 Scharen und nistet in größeren oder kleineren Kolonien. Nährt sich meist auf Ackern 

 von Würmern und Insekten und allen Arten Korn. Sie verschmäht auch Aas nicht 

 und frißt am Seestrande ausgeworfene Fische und andres Getier, plündert Obstbäume 

 und ist besonders ein lästiger Walnußdieb. Nur ausnahmsweise in trocknen Sommern 

 als Eierdieb und Nestplünderer beobachtet. 



Nester in Kolonien von nur wenigen Paaren bis zu Tausenden, oft hart bei- 

 einander, nicht selten viele auf einem Baume. Fast immer auf sehr hohen Bäumen. 

 Eier da wo sie überwintern schon im März, im Norden erst Ende April, 3 — 5, wie die 

 andrer Krähenarten, aber meist etwas kleiner und oft gestreckter als die von Corvus 

 cornix und corone, sehr oft am spitzen Ende am meisten gefleckt. Maße der Eier im 

 Durchschnitt 40.7x27 mm, Maximum 44.5x29, Minimum 36.5x27.5 und 40x27 mm. 

 Hot gefäi'bte Varietäten sind äußerst selten. 



23. Corvus frugilegus tschusii subsp. uov. 



C. frugilegus frugilegus dicto simillimus sed minor, rostro graciliore, rectiore, pedil)us 

 pauUo infirmioribus, alis brevioribus. 



Im allgemeinen schwächer, mit dünnerem, gestreckterem Schnabel, 

 etwas kleineren, schwächlicheren, ein wenig kurzzehigeu Füßen und oft 

 1 — 2 cm kürzeren Flügeln, sonst völlig der europäischen Saatkrähe gleichend. 



Typus Qad. Gilgit 7. Dezember 1879, J. Scully, Nr. 711, in Mus. 

 Rothschild, Tring. Nistet in Nord-Persien, Turkestan und dem südwestlichen 

 Sibirien bis etwa zum Irtisch. Im Winter in Afghanistan, Kaschmir, Hazara 

 und dem nordwestlichen Punjab in Indien. 



(Benannt zu Ehren des Herrn Viktor Ritter von Tschusi zu Schmidhoffen.) 



24. Corvus frugilegus pastinator Gould. 



Corvus pasÜHcdor Gould, Proc. Zool. Soc. Lond. 1845, p. 1 (Chusan. C'hina). 



Unterscheidet sich von C. frugilegus frugilegns durch folgende Merkmale; 

 Der Schnabel ist kürzer, Schwanz und Flügel kürzer, Kopf und Nacken 




Corvidae. 15 



schwärzer, dunkler, nicht so bläulich, mehr trübrötlich scliimmeriul. Haut 

 nur uumittelbar au der Schuabelwurzel grindig und im Alter von Federn 

 entblößt, Zügel und Kinn immer befiedert. Flügel 29'^l^ — ^l^l„, Schwanz 

 16—17 7,, Schnabel 4^2—572 cm. 



China, nördlich bis Ost-Sibirien, westlich bis Gansu; Korea, Japan; 

 südlich bis Formosa, aber dort wohl nur im Winter. 



Lebensweise und Nisten "wie bei C f. frugilegus (Taezanowski, Orn. Siberie 

 Orient. I, p. 537). 



Gattung COLOEUS Kaup. (1829).^) 



Umfaßt nur die eigentlichen Dohlen des Nordens der alten Welt. Der 

 nordamerikanische Cormis ossifragns hat nichts mit den Dohlen zu tun. Von 

 den meisten Oruithologeu mit Corviis vereinigt, aber doch durch folgende 

 Merkmale einigermaßen charakterisiert: Schnabel kurz, kolbig, kaum so laug 

 wie der Kopf, Oberschuabel wenig gekrümmt. Federn am Hals und Ober- 

 kopf wie zerschlissen, weitstrahlig; Innenfahne der ersten Schwinge von der 

 Mitte an stark ausgebuchtet, so lang wie oder länger als die längsten Arm- 

 schwingen; der Schwanz gerade, die einzelnen Steuerfedern gar nicht abgerundet, 

 sondern am Ende wie abgeschnitten. Nisten stets in Höhlungeu, nur aus- 

 nahmsweise in alten Krähennestern. P]ier meist auffallend hell und spärlicher, 

 aber größer gefleckt, als die der Raben und Krähen. Alle Dohlen haben 

 einen starken, ganz eigenartigen, auch noch an Bälgen und lange aus- 

 gestopften Stücken bemerklichen moschusartigen Geruch. Raben, und etwas 

 weniger die Krähen, haben auch einen Geruch, der aber ganz anders und 

 nicht so auffallend ist. 



2 Arten, von denen eine in mehrere Unterarten geteilt worden ist, 

 Europa und das nördliche Asien. 



Übersicht der Arten: 



Unterkörper schwärzlich C. monedula . p. 17 



Unterkörper weißlich C. daimriciis . p. 18 



25. Coloeus monedula monedula (L.). 

 Die schwedische Dohle. 



Conus Monedula Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 106 (1758 — „Hab. in Eiiropae agris", erstes 



Citat Fauna Suecica, daher typ. Lok. Schweden). 

 Monedula septetitrionalis ßrehm, Haudb. Naturg.Yög. Deutschi., p. 173 (1831 — Nördl. 



Europa, namentlich bei Helsingör). 

 Schwed.: Kaja. 



Alle europäischen Dohlen sehen folgendermaßen aus: Im frischen 

 Gefieder, kurz nach der Herbstmauser, sieht der ganze Vogel schwärzlich aus. 

 Die Kopfplatte ist blauschwarz mit etwas purpurnem Schimmer; diese Kopf- 

 platte ist seitlich scharf begrenzt, am Nacken aber meist etwas in den schiefer- 



^) Coloeus und Lycos wurden beide erst 1829 {Lycos nicht 1822) zuerst veröffent- 

 licht. Coloeus ist vorzuziehen, weil schon 1787 der Name Lycus (allerdings mit u) 

 gegeben wurde. 




16 Corvidae. 



farbeneu Hals übergebend. Zügel und Fleck an der Wurzel des Unter- 

 scbnabels scbwärzlicb. Obrdecken, Halsseiten und Hiuterbals düster scbiefer- 

 grau, binter den etwas belleren Olirdecken ein düsterer Scbatten. Oberseite 

 mit Eiuscbluß der Schulterfedern scbieferscbwarz mit blaugrünlicbem, an 

 den Eändern stärkerem Glänze. Handscliwingen schwarz mit ölgrünlicbem 

 Glänze, Armschwingen und größere Flügeldecken an den Außensäumen schön 

 purpurglänzend. Schwanz stahlschw\"irz mit grünlichem Schimmer. Unterseite 

 dunkel aschgrau, die Federn am Kinn mit weißgrauen Schaftstrichen, Kehle 

 und Vorderhals dunkler, fast schwarz. Schnabel und Füße schwarz. 



Im Laufe des Jahres, namentlich im Frühjahr, erleidet dies Gefieder 

 auffallende Veränderungen. Die Federränder nutzen sich ab, dadurch werden 

 die Räuder der Federn der Halsseiten und des Hinterhalses zerschlissener 

 und heller, weißlichgrau, die schwarze Kopfplatte tritt dadurch scliärfer hervor. 

 Auch die Federn der übrigen Oberseite werden an den Rändern abgenutzt, 

 sodaß sie auffallende graue Säume bekommen. 



Im ersten Jugeudfieder sind Ober- und Unterseite bräunlich scliiefer- 

 farben mit schmalen, heller bräunlichen Säumen, der Schnabel braun. Iris 

 in der Jugend braun, im Alter bläulichweiß. 



Flügel 230—250, Schwanz 135 140, Lauf 42—45, Sclinabel 

 29—36 mm. 



Die schwedische Form der Dohle gleicht vollkommen der west- 

 europäischen, aber das Kleiugefieder ist heller, was namentlich auf der 

 Unterseite auffällt, wenn man Stücke aus der gleichen Jalireszeit miteinander 

 vergleicht. Auch die Federwurzeln sind meist etwas heller. Nur selten 

 zeigt sich ein schmalei-, meist undeutlicher weißer Fleck an den Halsseiten 

 nach dem Flügelbug zu. 



Bewohnt Skandinavien bis etwa 63^2 Grad nördlicher Breite. Die 

 genaue Grenze nach Osten zu vermag ich nicht anzugeben. 



2(i. Coloeus monedula spermologus (Vieill.). (Fig. 6.) 



Die westeuropäische Dohle. 



Corviis spermologus Vieillot, Nouv. Dict. d'flist. Nat. VIII, p. 40 (1817 — Ex Frisch, 



Lathani, Buffon, typ. Lok. Süd-Frankreicli). 

 Mo7icdula turrkmi Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsclil., p. 172 (1831 — „ . . . unseres 



\'aterlaiides", d. h. Mittel-Deutschland). 

 Monedula arborea Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsch!., p. 173 (1831 — ,.bewohnt die 



hiesigen Wähler", typ. Lok. daher 

 Renthendorf). 

 Monedula vulgaris alüceps, planiceps, crassl- 

 rostris, occldentalis A. Brehm, Verz. 

 Samml., p. 4 (1866 — nom. nuda!). 

 Engl.: Jackdaw. Franz.: Choucas. 



Gleicht vollkommen der schwedi- 

 sclien Dohle, aber das Kleingetieder 

 ist dunkler, was sich an der Unter- 

 seite beim Vergleich einer Serie bald 

 zeigt. Nur selten ist ein weißer 

 Fleck an den Halsseiteu ausgebildet. 



Verbreitung: Großbritannien und Irland, Deutschland, Belgien, Holland, 

 Frankreich, Spanien und Portugal bis Gibraltar und ab und zu Tanger, die 



FiETur 6. 




Corvidae. 27 



Alpeuländer, Italien, Sardinien, Malta, Österreicli und Ungarn, genaue Grenze 

 gegen Osten nicht festgestellt. Ausnahmsweise auf den Canaren beobachtet, 

 nach älteren Angaben auch in Algier, wo neuere Forscher sie aber nicht 

 fanden. (Die mediterranen Dohlen sollten genauer uutersuclit werden. Es 

 scheint, als wenn solche von Spanien und Cypern sehr kleinwüchsig wären, 

 Verf. hatte aber kein nennenswertes Material.) 



Bewohner der verschiedenartigsten Gegenden, wenn sie nur Gelegenheit zu 

 gesellschaftlichem Nisten bieten. So finden wir die Dohlen an Kalksteinfelsen und 

 andern höhlenreichen Felswänden, besonders au der Meeresküste, in altem Gemäuer, 

 an Türmen, Burgen, Schlössern und andern hohen Gebäuden, in den Schießscharten 

 von Festungsmauern (Glatz, Wesel) und Blockhäusern, auf Böden, auf Gebälk und 

 Sparrwerk, sehr oft auch in den Schornsteinen, wo sie durch das Anfüllen mit Reisig 

 sehr lästig werden können, ausnahmsweise an Lehmsteilufern, noch seltener in Kaninchen- 

 höhlen, sehr oft aber, wo alte Bäume Gelegenheit dazu bieten, im Walde, in Höhlungen 

 von Eichen und andern Bäumen. Schließlich nimmt sie auch in geringerer Anzahl von 

 alten Krähennestern Besitz und baut sich in den Klumpen von Saatkrähennestern an. 

 Immer aber sind die Dohlen Höhlenbrüter, außer wenn sie in Saatkrähennestern brüten. 

 Dadurch unterscheiden sie sich von allen Krähen. Einzelne Paare findet man sehr 

 selten brüten, gewöhnlich sind ihrer mehrere, meist sogar sehr viele nahe beieinander. 



Die Nester sind meist große Klumpen von Reisig und Stroh, mit Haaren, Heu, 

 Lappen, Papier, Fetzen und Federn weich ausgefüttert. Beim Verlassen des Nestes 

 werden die Eier oft locker zugedeckt. Volle Gelege findet man in West-Deutschland 

 und England oft schon Mitte April, sonst meist Ende April bis Anfangs Mai. Die 

 Brutzeit dauert etwa 18 — 20 Tage. Gelege 4 — 7, meist 5. Die Eier sind leicht von 

 denen aller Krähen und Raben zu unterscheiden. Sie sind in der Regel rundlicher, 

 weniger sijitz, hellblau mit einzeln stehenden größeren bräunlichen und grauen Unter- 

 flecken geziert, oder auch hellblau mit lauter kleinen schwärzlichen Punkten bedeckt, 

 sehr selten ungefleckt. Maße B3 x 23, 30x22.3, 34.9x24.6, 33.7x25.2. 38x25.5, 

 37.7 X 23.3 mm. Durchschnittsgewicht 0.763 g. 



Die Dohle ist ein lebhafter, munterer Vogel, hurtiger und gewandter als die 

 Krähen, durch raschen, oft schwankenden und geschickten Flug ausgezeichnet. Wo 

 man sie verfolgt bald sehr scheu, sonst vertrauter. Gesellig zu jeder Jahreszeit. Stinmie 

 ein lustiges, hohes Kjäck, Kjah, und ein Krächzen, vielfach moduliert. Nahrung mannigfach: 

 Insekten^ Larven, Würmer, Korn, Früchte, Kerne, besonders gern Walnüsse, leider auch 

 sehr gern Eier und junge, kleine Vögel, am Strande auch Muscheln, Orustaceen, Fische, 

 im Winter jede Art von Abfall. Das Fleisch der jungen Dohlen schmeckt ausgezeichnet, 

 viel besser als das der in England beliebten Saatkrähen. 



27. Coloeus monedula coUaris (Drummond). 

 Die osteuropäische Dohle. 



Corvus collaris Drummond, Ann. & Mag. Nat. Hist. XVIII, p. 11 (1846 — „Macedonia, 

 Thessaly, Albania", typ. Lok. Macedonien). 



Unterscheidet sich von der westeuropäischen Dohle durch hellere Unter- 

 seite, worin sie der schwedisclien etwa gleichkommt, von der schwedischen 

 durch einen mehr oder minder ausgedehnten, oft halb halsbandförmigen rahm- 

 weißen Fleck an den Halsseiten, nach dem Flügelbug zu. Dieser weiße 

 Fleck findet sich bei westeuropäisclien Brutdohleu nicht, bei skandinavischen 

 nur angedeutet, bei deutschen Brutdohlen selten angedeutet, im Osten 

 Deutschlands vielleicht mehr. 



Verbreitung: Rußland, wahrscheinlich das ganze Reich in Europa, Mace- 

 donien, Bulgarien, Serbien, Griechenland, Kaukasus, Mesopotamien, Persieu 



E. Hartert, Die Vögel der i)aläaiktisclien Region. 2 




18 Corvidae. 



bis Turkestan, Afglmnistaii, Kaschmir, im WiDter bis in das nordwestliche 

 Punjab in Indien, ja sogar bis ümballa, Ferozapur, Jhclum und in den 

 Gäzi Khan Distrikt, im Norden bis West-Sibirien, etwa bis zum Jenissei. 

 Innerhalb dieses Verbreitungsgebietes findet man auch (besonders häufig im 

 Kaukasus, angeblich auch in Griechenland und Palästina, sowie in Indien) 

 oft Stücke mit wenig entwickeltem weißlichen Halsseitenfieck. Während 

 die westeuropäische Dohle ganz Standvogel ist, und die schwedische teilweise, 

 zieht die osteuropäische Dohle in ihren nördlicheren Wohngebieten in großer 

 Menge bei Beginn des Winters gen Süden und Osten. So erscheint sie 

 in Ost-Preußen (wo die dort brütende Dohlenform noch die mehr oder 

 minder typische westeuropäische Form zu sein scheint) vom Ende Oktober 

 in Massen, nicht selten auf den Dachfirsten der Städte übernachtend. Das 

 gleiche findet in Polen statt. 



28. Coloeus dauuricus (Pall.). 



Corvus dauuricus Pallas, fieise ßuss. K. III Anhang, p. 694 (1776 — „Ex Mongolla 

 Chiaaque advolat, in reg. circa Ba'ikalem sitas, circa oppida et pagos iisquo 

 ad Lenarn frequentissima, ubi rarior Monednla, et rarissima Cornix." Typ. 

 Lok. : Baikal-Gegenden). 



Corvus capitalis Wagler, Syst. Av., Corvus, sp. 19 (1827 — ex Pallas). 



Kopfplatte schwarz, purpurglänzend, übrige Oberseite glänzend schwarz, 

 größere Flügeldecken und Armschwingen mit purpurgiänzendeu Außenfahnen. 

 Schwanz schwarz mit stahlblauen und grünlichen Reflexen. Die die Schnabel- 

 wurzel bedeckenden Borsten schwärzlich mit hellen Schaftstrichen. Federn 

 hinter dem Auge und über den Ohrdecken und Ohrdecken schieferfarben 

 mit grauweißen Spitzen, die zuweilen spärlich sind oder fast fehlen. Kinn 

 und Kehle tief blauschwarz, die ganze übrige Unterseite und ein breiter 

 damit verbundener Halsring weiß mit etwas schmutzigem, rahmartig bräunlichen 

 Anflug. Federwurzeln grau. Achselfedern, Unterflügeldecken und Unter- 

 schwanzdecken schieferschwarz. Größe wie die von C. monednla. Schnabel und 

 Füße schwarz, Iris graubräunlich, d nicht wesentlich vom Weibchen ver- 

 schieden, junge wie die alten, aber die schwarzen Gefiederteile weniger 

 glänzend, mit grauen Säumen, die Unterseite stark mit grau getrübt. 



(Nach der auch in der neuen Bearbeitung des „Naumann" wieder- 

 holten Schilderung in Diederich's Arbeit über die Verbreitung der Raben ist 

 zu verstellen, daß sich diese ganz verschiedene Dohlenart von C. monednla 

 nur durch den breiten Halsriug unterscheidet und daß die Jungen wie 

 „unsre jungen typischen Dohlen" aussehen!) 



Vom Tale des Jenissei und vom Altaigebirge nach Osten durch ganz 

 Sibirien, die Mandschurei, Mongolei, Nord-China bis Kansu und Ost-Tibet, 

 Korea, Japan und Formosa (Exemplare vom 25. November 1896 in Tring). 



Jedenfalls in den nördlichen Teilen ihres Wohngebietes Zugvögel. In 

 Formosa vielleicht nur Wintergast. 



Lebensweise, Fortpflanzung und Eier wie bei den euro^jälsclien Dohlen. 



29. Coloeus neglectus (Schlag.) (Höchstwahi-scheinlich keine Art.) 



Corvus uegkdus Schlegel, Bijdr. Dierk. Amsterdam, Afl. 8, Corvus, p. 16(1859 — Japan. 

 Basiert auf dein Corvus dauuricus jun. Faun. Jap. Taf. 40). 




Coividae. 19 



Wie C. (hmnncux, aber der weiße Halsring durch tief schiefergraue 

 Trübung fast verschwunden, jedoch immer augedeutet, die Unterseite statt 

 weiß aschgrau mit dunkleren Federmitten. Die Färbuug der Unterseite 

 scheint etwas zu variieren. 



Kommt anscheinend überall vor, wo C. dammcus vorkommt, und ist 

 iu einzelnen Stücken in den Schwärmen der letzteren beobachtet worden. 



Pallas beschrieb diese Form schon als Aberration von C. dauuricus, 

 andre haben sie für die junge danmicin^ gehalten. Höchstwahrscheinlich nur 

 melanistische Varietät der letzteren. Daß Dresser sie (Manual Pal. B. p. 420) 

 als Subspezies von C. monedula beschreibt, während er C. dduiirieiis artlich 

 trennt, hat durchaus keinen Sinn. 



Gattung PICA Vieill. (1816). 



Die eigentlichen Elstern. Ausgezeichnet durch langen, keilförmigen 

 Schwanz mit besonders langen mittleren Steuerfederu und eine eigenartig 

 modifizierte erste Schwinge, die kurz, ganz schmal und säbelförmig gebogen 

 ist (Fig. 7). Mit nur weißen und schwarzen, teils prachtvoll metallisch 

 glänzenden Farben. 



Alle echten Elstern stimmen in ihren Hauptinerkmalen überein und 

 alle Unterschiede der verschiedenen Formen sind mehr oder minder variabler 



Natur. Die Groß? schv;[v,nat auch innerhaVo 



■ derselben Form mehr oder weniger, die Bürzel- 

 färbung ist nicht immer konstant, die Aus- 

 dehnung der weißen Farbe auf den Hand- Figur?, 

 schwingen sehr veränderlich. Wir müssen 



daher alle Elsterformen als geographische Vertreter einer Art betrachten. Der 

 ganz schwarze Bürzel tiitt beieinander sonst fernstehenden Formen auf. 

 Man kann die folgenden künstlichen Gruppen unterscheiden: 



) Oberseite einfurbig schwarz, ohne helles liürzelbnnd . , 2 



\ Oberseite mit hellem Bürzelbande 4 



j Mit großem blauen Fleck hinter dem Auge P. jj. mauritanica . \^-22 



\ Ohne großen blauen Fleck hinter dem Auge 3 



) Viel größer P.p. bottanensis . p.22 



\ Kleiner P. p. melanotos . p.21 



) Schnabel schwarz P. p. pica, hudsonius, hactriana, sericea . p- 19-22 



\ Schnabel gelb •. P. ^j. nuttalli . p.22 



-+^30. Pica pica pica (L.). 



Die europäische Elster. 



Corvus Pica Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 106 (1758 — Hab. Buropa, erstes Citat Fauna 



Suecica, typ. Lok. daher Schweden). 

 Corvus msticus Scopoli, Ann. I Hist. Nat., p. 38 (1769 — ■ „Carniolia"). 

 Pica melannleuca Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XXVI, p. 121 (1818 — neuer Name 



für Corvus pica). 

 Pica albiventris V^ieillot, Faune frano., ]i. 119 (1828). 



Pica Germanica Brehm, Handb.Vög. Deutschi., p. 177 (1831 — Mittel-Deutschland). 

 Pica septentrionalis Brehm, Handb.^'üg. Deutschi., j). 178 (1831 — Nord-Europa). 

 Pica hiemalis Brehm, Handb. Vög. Deutschi., p. 178 (1831 — Winter iu Deutschland). 

 Pica caudata ^Keyserl. & Blas., Wirbelth. Europ., p. XLV, 168 (1840— Europa.). 



\ -t a • 2* 






20 Corvidae. 



Pioa varia\8chlege\, Rev. Grit., p. LIV (1844). 



Pica pinetorum Brehm, Vogelfang, p. 62 (1855). 



Pica vulgaris Brehm, Journ. f. Orn. 1858, p. 173 (ganz Deutschland). 



Pica leuconotos Brehm, Journ. f. Orn. 1858, p. 173 (partim: Exempl. aus Deutschland, 



nicht die aus Kamtschatka). 

 Pica europaea major, minor, hortorum, montana, robusta, hrachypiis, alticeps, ])laniceps, 



mncrorhynchus, crassi-, parvirostris, valida, Hungariae, Orientalis A. Brehm, 



Verz. Samml., p. 4 (1866 — nom. nuda!). 

 Pica Linnei Malm, Göteb. och Boh. Fauna, p. 211 (1877 — Bohuslän). 

 Engl.: Magpie. Franz.: Pie ordiuairc. Schwed.: Skata. 



Alle Elstern sehen folgend ermaßen aus: Schnabel und Füße schwarz, 

 Kopf, Hals, Rücken, Ober- und ünterschwanzdeckeu, Bauch, Steiß und 

 Schenkel, Kinn, Kehle und Kropf glänzend schwarz. Über dem Bürzel ein 

 grauliches oder weißes Band, das nur wenigen Formen fehlt. Schwingen 

 weiß, mit schwarzer Basis und schmaler schwarzer Umrandung, innere Arm- 

 schwiugen und Oberflügeldecken glänzend stahlblau, Schulterfedern weiß. 

 Schwanz dunkel metallgrün mit blauer Spitze, vor welcher ein kupfrig 

 purpurn- und violettschimmerudes Band sich hinzieht, Inuenfahneu der 

 äußeren Steuerfedern schwärzlich. Brust und Unterkörper weiß, Unterflügel- 

 decken schwarz. Der junge Vogel hat die schwarzen Teile matt, ohne jeden 

 Glanz. Das Weibchen gleicht dem Männchen, ist nur etwas kleiner. 



Die europäische Form ist wie folgt gekennzeichnet: Größe mittel; 

 Flügel 155—193, Schwanz 212—265. freier Schnabel 28—35, Lauf 40- i 5. 

 Kelilfedern meist f^hne, manchmal aber auch mit weißem Querstreifen nahe 

 der Basis. Auf dem Bürzel ein breites, meist hellgraues, bisweilen rtiii 

 weißes, sehr selten (England, Renthendorf) fehlendes Band. Handschwingen 

 meist ziemlich breit schwarz umsäumt. Dies letztere Merkmal wechselt 

 sehr, denn bisweilen kommen Stücke in Europa vor (Deutschland, England), 

 die ebensoviel weiß wie P. p. bactnana haben, meist aber ist. die Umrandung 

 in Europa viel breiter. 



Verbreitung: Ganz Europa von Irland und vom Nordkap bis in die 

 Pyrenäen, Italien, Griechenland, Rußland bis zum Ural, Klein-Asien bis 

 Persien und Transkaspien. 



Bewohnerin baumreicher Gegenden, im hohen Gebirge und inmitten großer Wald- 

 bestände aber fehlend. Flug nicht gut, bei starkem Winde sehr unbeholfen. Stimme 

 ein rauhes Schack, Schackerak, Schackerack, schak, schak, im Frühling mehr moduliert, 

 dann auch oft ein amüsantes Geschwätz. Nahrung sehr mannigfach, Würmer, Insekten, 

 Schnecken, Früchte, Vogeleicr und junge Vögel, im Winter in der Not auch Aas, 

 Getreide, Pferdemist und allerlei Abfall. Weil meist verfolgt sehr scheu und schlau. 

 „Sagax, loquax, furax." Nester immer auf Bäumen, meist hoch, oft auf den unersteig- 

 lichsteu schwanken Spitzen der höchsten Bäume, nicht selten aber auch kaum manns- 

 hoch in Hecken, dichten Dornbüschen und Schonungen. Nest durch eine „Haube" 

 von Dornen und Reisern ausgezeichnet, die immer vorhanden ist, ganz ausnahmsweise 

 aber auch fehlen soll. Eier früh, oft schon im März, meist aber erst Wüte oder gar 

 Ende April. Gelege 6—8, manchmal auch 9. Einmal sind sogar 10 beobachtet, Nach- 

 gelege (nach dem Raube der ersten) oft nur 4 — 5. Die Eier sind grünlich oder weißlich 

 mit graubräunlichen oder grünbräunlichen helleren und dunkleren Flecken und Punkten 

 über und über gesprenkelt, meist an einem Ende reicher. Oft sind hellgraubräunliche 

 Schalenflecke zu unterscheiden. Zuweilen ähneln die Eier den Dohleneiern. Maße im 

 Durchschnitt 32.9x23, 33.8x23.28, Maximum 35x24, 37><25 und sogar 44.9x26.5 

 (Röderusche Sammlung, Tring Museum), Minimum 32 x 22.5, 28 X 22.5, 28.5 x 23.4. 

 29.6 X 24 mm. Die Eier der verschiedenen Unterarten sind teils größer, teils kleiner, 

 sonst aber im wesentlichen übereinstimmend. 




Corvidae. 21 



31. Pica pica melanotos Brehm. 



Pica melanotos Brehm, Jouru. f. Orn. 1858, p. 174 (Umgebungeu von Madrid und Toledo). 



Ganz wie Pica pica pica, aber der ganze Rücken und Bürzel rein 

 schwarz, oder mit Andeutungen eines hellen Bürzelbandes. 



Wahrscheinlich die ganze iberische Halbinsel südlich der Pyrenäen. 

 Ich untersuchte Stücke~von Madrid, Toledo, Süd-Spanien und Portugal. 



(Das Totschweigen dieser Form ist nicht zu billigen.^) Ihr Vor- 

 handensein ist grade von höchster Wichtigkeit für unser Verständnis der 

 Elsterformen und ihrer mutmaßlichen Verwandtschaft. Merkwürdiger Weise 

 kommen auch im übrigen Europa (Deutschland, England) als große Selten- 

 heiten ganz schwarzrückige, den spanischen A^öllig ähnliche Elstern vor, 

 während die Form in Spanien recht konstant zu sein scheint.) 



32. Pica pica bactriana Bp. 



Fica bactriana Bonaparte, Consp. Av. 1, p. 383 (1850 — Ost-Persien). 

 Pica leucoptera Gould, B. AsiaV, pl. 55 (18*>2 — Ost-Sibirien). 



Pica kanitschatica Stejneger, Proc. Biol. Soc. Washingt. II, p. 97 (1884j (cf. Stejn. Res. 

 Orn. Expl. Commander & Kamtschatka j). 241). 



Merkmale: Bürzelband immer sehr markiert, meist weiß, nie fehlend. 

 Kehlfedern meist mit deutlichen weißen Querbindeu nahe der Wurzel, Hand- 

 schwingen in der Regel mit sehr schmalem schwarzen Saum, das schwarz 

 an der 'Schwingenbasis sehr gering; ziemlich groß und langflügiig. Flügel 

 210—227 mm. 



Ganz Nord-Asien vom Ural und Ost-Persien durch Turkestan bis 

 Kaschmir, Baluchistau durch Sibirien, wo sie am Jenissei bis über den 

 Polarkreis hinaufgeht, sonst aber nicht annähernd soweit nach Norden reicht, 

 im Osteu bis zum Amur, Ussuri und Sidemi, Kamtschatka. (Es gelang mir 

 nicht, die drei Formen bactriana, leucoptera und kamischatica zu unterscheiden.) 



Eier 37 x 25.4, 38 x 25, 36.3 X 25, 33 x 23 mm. 



^33. Pica pica hudsonius (Sab.). 



Corvus hudsonius Sabine, App. Frankl. Journ., pp. 25, 671 (1823). 



Pica media Blyth, Journ. As. Soe. Bengal XIII, p. 393 (1844 — Andes, Chili, errore, 

 aber wohl amerikan. Exemplar). 



Der P. p. bactriana sehr ähnlich, die Kehlfedern bald ohne bald mit 

 weißen Querlinien nahe der Wurzel, Flügel 190 — 212 mm, Handschwingen 

 mit schwarzem Rande. 



Westliches Nord-Amerika bis zu den Rocky Mountains, von Neu-Mexiko 

 und Arizona bis Alaska. 



^) „Ich halte es nicht für nützlich, weiter verbreitete Lokalrassen, auch wenn sie 

 nur geringe Unterschiede aufzuweisen vermögen, durch Totschweigen von der Bild- 

 fläche verschwinden lassen zu wollen. Die Kenntnis und Berücksichtigung solcher 

 Rassen trägt größeren Nutzen, als der leidige Kampf um die Lösung der Frage, ob 

 ein gewisser Vogel als Art oder nur als Varietät zu gelten habe. Die Rassen gerade 

 *sind es, welche uns die Bewegungserscheinung der Verbreitung einer Art aus dem 

 heutigen Resultate deuten helfen. Sie vernachlässigen, heißt sich selbst der Stufen 

 berauben, die am leichtesten und sichersten den Gipfel der Erkenntnis erklimmen 

 lassen." (Diederich, Ornis 1889 p. 281.) 




22 Corvidae. 



34. Pica pica sericea Goiüd. 



Pica sericea Gould, Proc. Zool. Soc. London 1845, p. 2 (Amoy, China). 

 Pica varia japonica Schlegel, Fauna Japonica, Aves, p. 81 (1848). 



Gekeuuzeiclmet durch dunkle Färbung von Schwanz und Flügeln. 

 Das schwarz der Schwingenbasis sehr weit ausgedehnt. Auch die Haud- 

 schwingen fast blau, nicht lebhaft grün, die mittleren Steuerfederu meist 

 stahlblau, selten grünlich. Läufe und Füße sehr stark, Bürzelband immer 

 vorhanden, meist grau, selten weiß. Basis der Kehlfedern meist ohne alles, 

 bisweilen aber auch mit sehr viel weiB. 



Von Ober-Birma durch China bis in's südliche Japan (Insel Kiuscliiu), 

 Hainan, Formösa, nördlich bis Korea. 



35. Pica pica mauritanica Malh. 



Die maurische Elster. 

 Pica mauritanica Malherb'e, Mem. Soc. d'Hist. Nat. Mus. de Metz, ]). 7 (184B- ■ Algerien). 



Unterscheidet sich von allen andern Elstern durch ganz schwarzen 

 Bürzel, auffallenden nackten kobaltblauen Fleck hinter dem Auge, ölgrünen 

 Schimmer auf den schwarzen Teilen des Gefieders, meist dunkleren, weniger 

 grünlichen Schwanz und geringe Größe. Flügel nur 155 — 165 mm. 



Marokko, Algier und Tunis; in Tunis fast nur südlich der Atlaskette, 

 in Marokko von Tanger bis Mogador, und vielleicht noch weiter südlich. 



(Wird von den meisten Ornithologen als „gute Art" bezeichnet, da 

 aber alle ihre Merkmale bei den Elstern sehr variable Charaktere sind, 

 kann man sie lediglich als „Subspezies", d. h. geographische Form auffassen. 

 Der schwarze Rücken findet sich bei der südspanischen Form und ausnahms- 

 weise sogar in Deutschland und England, der nackte Fleck hinter dem 

 Auge ist bei P. ]>. ^crlce.a und }iu'/anoto< meist angedeutet, die auffallende 

 geringe Größe kann nicht als Artkennzeichen dienen, da die Elstern auch 

 in den Maßen schwanken.) 



36. Pica pica bottanensis Deless. 



Pica bottanensis Delessert, Key. Zool. 1840, p. 100 (IJutan). 



Pica megaloptera Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XI, p. 193 (1842 -- Butan). 



Pica tibetana Hodgson, Ann. & Mag. Nat. Hist. 18-J9, j). 203 (Tibet). 



Gekennzeichnet durch ganz schwarzen Bürzel ohne Andeutung eines 

 hellen Bandes und sehr bedeutende Größe. Flügel bis 250 und sogar 

 265 mm [P. j}. bottanensis, mauritanica und nuttaUi sind die kenntlichsten 

 Formen der Art). 



Sikkim, Bhutan und Ost-Tibet bis Kausu. 



i 37. Pica pica nuttalli Aud. 



Pica nuttalli Audubon, Orn. Bieg. IV, p. 450, Taf. 362 (1838). 



Unterscheidet sich von allen andern Elsterformeu durch den gelben 

 Schnabel, der nur an der Basis mehr oder minder dunkler ist. und einen 

 kleinen gelblichen nackten Fleck hinterm Auge. 



Nur in Kalifornien westlich der Sierra Nevada, vom Sakramento-Tale 

 bis etwa 34*- nördl. Breite. 




Corvidac. 23 



Gattung CYANOPICA Bp.^) 



Die Blauelsteru ähneln im allgemeinen, namentlich durch den langen, 

 stufenförmigen Schwanz, den Elstern, sind aber eine scharf umschriebene Gruppe 

 kleinerer Vögel mit seidenweichem Gefieder, ganz anderem Färbungscharakter 

 und normaler, nicht säbelförmiger und nicht stark verengter erster Schwinge. 

 Die Verbreitung ist sehr merkwürdig, da wir sie nur von der iberischen 

 Halbinsel und aus Ost-Asien kenneu. Die beiden bekannten soweit von 

 einander entfernt wohnenden Formen sind zwar sehr leicht kenntlich, aber 

 doch so ähnlich, ihre Merkmale so wenig tiefeingreifend, daß wir sie nur 

 als Unterarten auffassen können, außerdem werden sie durch die dritte 

 Form, welche China bewohnt und unbegreiflicher Weise bisher mit Still- 

 schweigen übergangen wurde, einander stark genähert. 



38. Cyanopica cyanus cyanus (Fall). 

 Sibirische Blauelster. 



Üorvus Cyanus Pallas, Reise Russ. R. III, p. 694 (1776 — Daurien). 

 Cyanopica Pallasii Bonaparte, Proc. Zool. Soc. London 1850, p. 85 (erwähnt). 



Oberkopf bis auf den Nacken und Kopfseiten rein schwarz, übrige 

 Oberseite hell bräuulichtaubeugrau, nach dem Kopfe zu heller, als ob ein 

 undeutlich begrenzter weißlicher Ring sich um den Hinterhals zöge. Hand- 

 schwingen schwärzlich, Innensäume nach der Wurzel zu weiß, Außenfahnen 

 fahl hellblau, Spitzenhälfte weiß, die ersten beiden eiuftirbig schwärzlich, 

 Armschwingen an der ganzen Außenfahue hellblau, die letzten an beiden 

 Fahnen hellblau. Oberflügeldecken hellblau. Steuerfedern hellblau, die 

 mittelsten mit ausgedehnten weißen Spitzen. Unterseite weiß mit sehr 

 schwachem aschgrauen Anflug. Unterflügeldecken hell bläulichgrau. Iris 

 dunkelbraun, Füße und Schnabel schwarz. Flügel ö 150—153, g 140 — 142, 

 Schwanz d 240—260, 9 215—225, Lauf etwa 35. Schnabel elwa 30 mm, 

 O außer der geringeren Größe ganz wie ö, Junge bräunlicher mit fahl- 

 bräunlichen Kanten an Flügeldecken und Rückenfedern, weißen Spitzen an 

 allen Steuerfedern und weißen Federrändern auf dem Kopfe. 



Ost-Sibirien bis Korea und die südlicheren Inseln des eigentlichen 

 Japan, aber nicht Jesso. (Es konnten nur wenige japanische Stücke 

 untersucht werden, die noch dazu zum Teil nicht ganz alt sind. Vielleicht 

 sind japanische Stücke kleiner. Offenbar erreichte Cyanojnca die japanischen 

 Inseln über Korea, da sie auf Jesso fehlt.) 



Soll nach Przewalski ziemlich scheu sein, in Scharen die Wälder durchstreifen, 

 und fortwährend ein schnarrendes bjjj, bijjj. djjin, djjjin, dijjjin hören lassen. Das Nest 

 ähnelt einem kleinen Krähennest und steht auf Bäumen. Die Eier ähneln denen von 

 C. c. cooki, sind aber meist etwas größer und oft heller. Maße: 30x20, 29x22, 

 29x19.5, 28.8x22, 28.5x20.1, 28.2x19.3, 28.2x21, 27.3x20.3, 27x20, 26x20.5, 

 25.5 X 20, 25.2 x 19.2, 25 x 20, 25 x 19 mm. 



^) Cyanopica Bonaparte, Proc. Zook Soc, London 1850, p.85, Consp. Av. I, p. 382 

 (1850) ist der älteste Name dieser Gattung! 




24 Corvidae. 



39. Cyanopica cyanus swinhoei subsp. uov.^) 

 Chinesische Blauelster. 



ÜDterscheidet sich von C. e. cyanus durcli dunklere, viel mehr bräunliche 

 Oberseite, etwas mehr bräunlich angehauclite Unterseite und geringere 

 Größe, steht also in diesen Punkten zwischen C. c. cyaims und C. c. cooki. 

 ö Flügel anscheinend nicht über 145 mm. 



Typus: (?9) Kiukiang 26. November 1882 (Nr. 351), im Museum zu 

 Tring. Benannt zum Andenken an den Oruitbologen Swinhoe, dessen Ver- 

 dienste um die Ornithologie von China, Hainan und Formosa unsterblich sind. 

 Die Form wurde schon vor 5 Jahren von Kleinschmidt uud mir als ver- 

 schieden erkannt, aber bisher nicht publiziert. 



China mit Ausnahme der südlichen und südöstlichen Teile. 



Stücke aus der Gegend von Pekin scheinen sich C. c. cyanm etwas zu 

 nähern. 



40. Cyanopica cyanus cooki Bp. 



Spanische Blauelster. 



Cyanopica cooki Bonaparte. Proc. Zool. Soc. London 1850, p. 86 (Spanien). 



Cyanopica Cooki alticeps und planicej^s A. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (1866 — nom. niida!). 



Noch dunkler und bräunlicher auf der Olierseite, als C. c. sivinlioei, 

 Unterseite noch mehr und sehr stark fahlaschbräunlich überlaufen, Kehle 

 aber weiß bleibend, das blau der Flügel und des Schwanzes etwas dunkler, 

 die mittleren Steuerfedern ohne ausgedehnte weiße Spitzen, ausnahmsweise 

 aber mit kleineren weißen Endflecken. Kleiner als C. c cyaims. Flügel d 

 142—145, 9 13U— 135, Schwanz Q 190—195, d 205—208, Lauf etwa 35. 

 Schnabel etwa 25 mm. genau wie d, nur kleiner. Junge unten und oben 

 düsterer, bräunlicher, die Flügeldecken mit fahlgelb])räunlicben Spitzen. 

 Federn des Oberkopfes mit schmutzig weißlichen Säumen, Steuerfederu mit 

 schmalen weißen Endsäumen. 



Süd- und Mittel-Spanien und Portugal. 



Die spanische Blauelster ist eine Bewohnerin der immergrünen Eichenwälder, deren 

 dichte Kronen sie besonders liebt. Gesellig, aber dem Menschaö gegenüber scheu. 

 Im Betragen den Elstern ähnelnd, klug, vorsichtig wie diese aber auch etwas an die 

 Häher erinnernd. Die Stimme klingt ungefähr wie „krrrih" oder „prrrih", oder wenn 

 der Vogel schwatzt wie „klikkiklildciklikki". Brutzeit von Anfang Mai an. Nest einem 

 kleinen Krähen- oder großen Würgerneste ähnelnd, meist mehrere nahe beieinander, 

 ja bisweilen sogar zwei auf einem Baume. Der Unterbau besteht aus dürren Reisern, 

 die innere Ausfütterung aus Kräutern, weichem Gras, Ziegenhaar und Wolle. Eier 5 — 9. 

 Sie sind auf hellolivenbräunlichem Grunde mit aschgrauen tiefer liegenden und dunkel- 

 olivenbraunen Oberflecken gezeichnet. Maße etwa 28.5x21.4, 28.5x20.8, 27.4x21, 

 26.6x21.4. 24.9x21.2, 24.5x20. 25 x 19.5 mm. 



^) Picamelanoce2)halosW aglev, Syst. Av., Pica, sp. 7 (1827 — Ex Levaillant: China) 

 kann nicht auf diese Form bezogen werden, da der Name sich auf Levaillant's Vogel mit 

 schwarzer Kehle uud lauter ausgedehnt weiß gespitzten Steuerfedern bezieht, der wohl 

 ein Phantasiegebilde sein düi-fte. Cyanopica "vailkmti Bonaparte, Proc. Zool. Soc. 1850, 

 ]i. 85 im Text erwähnt, bezieht sieh gleichfalls auf Levaillant's Vogel. 




Corvidae. 25 



Gattung NUCIFRAGA Vieillot 1816. 



Vögel von der Größe von Dohlen und EichelhäheTn. Schnabel rundlich, 

 laug, so lang wie oder länger als der Kopf, ohne eine deutliche Kante auf 

 dem Oberschnabel, der meistens etwas über den Unterschnabel hinausragt. 

 Nasenlöcher nahe der Schnabelwurzel, rund, ohne Hautdeckel, aber ganz 

 von kurzen, borstenartigen, nach vorn gerichteten Federn überdeckt. Gefieder 

 lang, voll und weich, schwarzbraun mit weißen Flecken. Die vierte bis 

 sechste Schwinge etwa gleich und am längsten, die dritte nur ganz wenig 

 kürzer, die erste nicht viel über halb so lang wie die zweite. Schwanz 

 etwa ^/^ so lang wie der Flügel, nur wenig gerundet, fast gerade. Echte 

 Oorviden im Bau und in der Lebensweise, bauen oifene Nester und 

 legen gefleckte Eier. Die Gattung bewohnt den Norden der alten Welt, 

 nur eine Art mit ungefleckter, hellgrauer Oberseite und ganz weißer äußerer 

 Steuerfeder in Nord-Amerika. In Deutschland zwei Formen, eine seltener 

 Brutvogel, die andi-e Winterbesucher, Alle altweltlichen Tannenhäher können 

 als Subspezies einer Art beti'achtet werden, während die nordamerikauische 

 Art (Nucifraga columhiaim) ganz für sich steht. 



4L Nucifraga caryocatactes caryocatactes (L.). (Fig. 8.) 

 Der dickschnäblige Tannenhäher. 



Corvus Caryocatactes Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 106 (1758 — Europa. Typ. Lok. Schweden, 



ex Fauna Suecica, erstes Citat). 

 Nucifraga guttata Yie'illot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. V, p. 354 (1817, partim). 

 Caryocatactes maculatus Koch, Syst. baier. Zool., p. 93 (1817 — Hochgebirge Baierns). 

 Caryocatactes nucifraga Nilsson, Orn. Suec, p. 90 (1817). 

 Xncifraga brachyrhynchos Brehin, Lehrb. Naturg-. europ. Vögel L p- 104 (1823- „Scheint 



d. nordöstr. Eur. zu bewohnen und sich selten nach Deutschi, zu verirren". 



Typus Thüringer Wald 10. X. 1821). 

 Nucifraga platyrhyncJios Brehm, Isis 1833, p. 973 (Typus Rodatal). 

 Nucifraga caryocatactes pachyrhynchus R. Blasius, Ornis II, p. 536 (1886). 

 Nucifraga caryocatactes crassirostris Hartert, Slitth. Orn. Ver. Wien XI, p. 146 (1887). 

 Nucifraga arquata Brehin, Vogelfang, p. 66 (1855, ohne Lokalitätsangabe). 

 Nucifraga relicta Eeichenow, Journ. f. Orn. 1889, p. 288 (Alpen). 



Nasenborsten und Zügelfedern etwas unrein weiß, an der Basis 

 schwärzlich. Kopfplatte und Genick einfarbig dunkelbraun. Kopfseiten und 

 Rücken heller braun, jede Feder an der Spitze mit 

 einem länglichen, tropfenförmigen, dunkel um- 

 schatteten weißen Fleck, der auf den Bürzelfedern 

 ganz klein wird oder fast ganz verschwindet, 

 Oberschwanzdecken bräunlichschwarz. Schwingen 

 schwarz, Flügeldecken mit weißen Flecken, nur 

 die längsten einfarbig. Steuerfedern schwarz, mit pigur s. 



weißen, nach der Mitte zu kleiner werdenden 

 Spitzen, an dem äußeren Paare etwa 1^2 — 2^2 cm lang. Unterseite 

 dunkelbraun, Kehle mit schmalen weißen Schaftstrichen, Kropf- und 

 Brustfedern mit großen, eiförmigen, weißen Endfleckeu, Unterkörper mit 

 schmäleren solchen Flecken. Unterschwanzdecken weiß. Unterflügeldecken 

 schwarzbraun mit weißen Spitzen. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. 




26 Corviflae. 



Flügel 180-190, Schwanz etwa 125—130, Schnabel 40—45 mm. 9 ad. 

 wie ö ad. nm- ein wenig kleiner, Flügel Y3 bis 1 cm kürzer. Die Jungen 

 im ersten Nestkleide sind oben von einem hellen, an Milchschokolade 

 erinnernden graubraun, die Tropfenflecke sehr klein, nur etwa 1 mm breit, 

 die Kehle weißlich. 



Die europäische Form des Tannenhähers zeichnet sich folgendermaßen 

 aus: Schnabel sehr dick, kurz, nicht merklich länger als der Kopf, stumpf- 

 spitzig, weilje Schwanzspitzen weniger ausgedehnt, 1 '/o- — 2^'o, selten über 

 2 cm weit. Kleingefieder braun, am hellsten auf dem Rücken. Das braune 

 Kleingefieder, namentlich auf dem Rücken, verbleicht im Laufe des Jahres 

 ziemlich auffallend. Die Alpentannenhäher lassen sich nicht von den 

 nordischen unterscheiden. 



Diese Form brütet in Skandinavien, Bornholm, Lappland, Finland, den 

 russischen Ostsee-Provinzen, Ost-Preußen, Polen, dem Harz und IJöhmerwalde, 

 vermutlich auch im Thüringer AValde, sicher im ganzen Alpengebiete, dem 

 Jura, Siebenbürgen, der Tatra und den Karpathen, jedenfalls auch in den 

 Pyrenäen, aber wahrscheinlich nicht (trotz Lopez Seoane's Angabe, daß er ihn 

 dort im Mai gesehen) in der Sierra Nevada. 



Stand- und Strichvogel. In Ostpreußen Standvogel, in den Alpen mehr Strich- 

 vogel, der in der kalten Jahreszeit in die Vorberge und Ebenen Süd-Deutschlands und 

 Frankreichs hinabgeht. 



Bewohner von Nadelwäldern, besonders wo Fichten und Edeltannen allein oder 

 mit Laubholz gemischte Bestände bilden, oder Zirbelkiefern stehen, ßeine Kiefern-, 

 oder Laubwälder scheint er nicht zu bewohnen. 



Wenig scheu, phlegmatisch, fällt am Brutplatze durch sein tiefes Korr, körr, körr 

 auf, das hauptsächlich Paarungsruf ist, hat sonst einen wie Kräk, kräk, kräk klingenden 

 Lock- und Warnungsruf und im Frühjahr noch bisweilen ein elsterartiges Geschwätz. 

 Die Nahrung besteht aus Insekten, Würmern, Schnecken, den Samen der Nadelhölzer, 

 Nüssen, Früchten, Beeren, aber auch bisweilen Eiern und jungen Vögeln. 



Der Taunenhäher brütet schon sehr frühzeitig, im März, in Nadelbäumen, wo 

 er ein offenes Nest nahe am Stamm baut. Die tiefe für die Größe des Vogels geräumige 

 Mulde ist mit trockenem Grase, Stengeln, ■ Bast von verrotteten Zweigen, hauptsächlich 

 aber mit Flechten, namentlich Bartflechten, dick und weich ausgefüttert. Brutzeit 

 18 Tage. Gelege 3 — 4 Eier. Tannenhähereier sind eiförmig, meist ziemlich gestreckt, 

 24x34 bis 26 x 36.5 mm, 34.18x24.67, 31.2x24.5, 33.1x23.8, 36.7x24.4, 

 34.2 X 25.2 mm. Gewicht etwa 0.557 g. Schale ziemlich glatt und etwas glänzend, 

 blaß grünlich- oder bläulichweiß, mit blaß grünlichbraunen und tieferliegenden blaß 

 bläulichgrauen Punkten und Flecken meist nur spärlich gezeichnet. 



42. Nucifraga caryocatactes macrorhynclios Brehm. (Fig. 9.) 

 Der schlankschnäblige Tannenhäher. 



Nticifraga macrorhynchos Brehm, Lehrb. Naturg. europ. Vögel I, p. 103 (1823 — „Gebirgs- 

 wälder mittl. nördl. Eur. u. Asien", selten nach Deutschland. Typus ein 

 asiatischer Wandervogel). 



Nucifraga hamata Brehm, Isis 1833, p. 975. 



Nucifraga minor (ürourcy-Droitamont, Isis 1833, p. 970. 



Nucifraga caryocatactes leptorhynckus ß. Blasius, Ornis II, p. 536 (1886). 



Nucifraga caryocatactes tenuirostris Hartert, Mitth. Orn. Ver. Wien XI, p. 146 (1887). 

 Diese und die vorige Form heißen auf Engl. : Nutcracker. Franz. : Casse-noix. 



Schwed. : Nötkräka. Ital.: Nocciolaja. 




Corvidae. 27 



Unterscheidet sich von N. c. mryocutactes. durch den viel schhinkeren, 

 dünneren, spitzigeren, und meist den Kopf au Länge übertreffenden Schnabel, 

 sowie ausgedehntere weiße Schwanzspitzen, die 

 an den seitlichen Steuerfederu etwa S'/.^ — 8^4 cm 

 lan"" sind. 



FJRur 9. 



Sibirien bis Korea. (Auch Nord -China, 

 doch sollten nordchinesische Stücke genau studiert 

 werden!) Wandert im Herbste und Winter west- 

 wärts bis Deutschland, Skandinavien, Frank- 

 reich, Dänemark und sogar p]nglaud, wo schon über 30 Stücke mit Sicher- 

 heit festgestellt wurden. 



43. Nucifraga caryocatactes japonicus Hart. 



N. c. japonicus Hartert, Nov. Zool. 1897. p. 134 (Japan). 



Schnabel intermediär zwischen dem von N. c. caryocatactes und 

 A^. c. macrorliT/nchos, kurz, die Ausdehnung der weißen Schwanzspitzen auch 

 intermediär, Brustflecke meist größer. 



Nördliches Japan und Kurilen. 



44. Nucifraga caryocatactes kamchatkensis Barrett-Ham. 



Nucifraga kamchatkensis Barrett- Hamilton, Bull. B. O. Club VII, p.XLVI (April 1898 — 

 Kamt.schatka). 



Unterscheidet sich von den drei vorhergehenden Formen durch 1 — 3 mm 

 breite weiße Spitzensäume an den Schwingen. Die Flügeldecken haben 

 dreieckige weiße Spitzeuflecke. Die (irundfarbe ist sein* dunkel, die weiße 

 Fleckung groß und grob. Von A'. c nnilti punctata durch kleinere weiße 

 Schwanzspitzen (30 — 38 mm) unterschieden. Flügel 183, Schwanz 117 mm. 

 Schnabel intermediär, aber mehr schlank. 



Kamtschatka. (Der Typus im British-Museum von mir untersucht.) 



45. Nucifraga caryocatactes rothschildi subsp. nov. 



Unterscheidet sich von A'. c caryocatactes, niacrorhynchos und japonlcas 

 durch viel schwärzlichere Grundfarbe des Kleingefieders, tief blauschwarze 

 Flügel und Schwanz, ziemlich große, breite Flecke an der Unterseite und 

 längere Flügel. Der Schnabel ist stark, mittellang, könnte als intermediär 

 zwischen dem von macrorhytichos, caryocatactes und japonicus bezeichnet 

 werden, bisweilen aber so dünn wie bei macrorhynchos. In der schwarzen 

 Färbung an muUipwictata und katttcliatkensis erinnernd, aber der untere Teil 

 des Bürzels und die Oberschwanzdecken sind gänzlich ungefleckt und die 

 Schwingen haben keine weißen Spitzen. Flügel 19 — 197„ (o) bis 

 20—21 (d) cm. 



Gebirge des mittleren Turkestan: Tian-Schan und wahrscheinlich die 

 Ala-Tau und Terskei-Tau Ketten. 



Typus: ä ad., südlich des Issik-Kul im Februar 1901 von Tancre's 

 Sammlern erbeutet. Nr. J. K. 44 im Triug-Museum. 14 Exemplare 

 untersucht. (Vgl. W. Rothschild, Nov. Zool. 1902 p. 166, wo die dunkle 

 Färbung schon hervorgehoben wurde.) 




28 Corvidae. 



46. Nucifraga caryocatactes heraispila Vig. 



Nucifraga hemispila V'igors, Proe. Zool. Soc. London 1830, p. 8 (Himalaya). 



Noch bräunlicher als JV. c. caryocatactes, macrorhjnclios und japo7ucus, 

 die weißen Flecke klein, kurz, nur an den Spitzen der Federn, Bürzel 

 ungefleckt, die äußeren Steuerfedern etwa 6 cm, d. h. zirka zur Hälfte weiß. 

 Flügel etwa 20 — 22 cm. 



Himalaya vom Sutlejtale bis Butan. 

 47. Nucifraga caryocatactes multipunctata Gould. 



Nucifraga multipunctata Grould, Proe. Zool. Soo. 1849. p. 2B (^Simla). 



Grundfarbe schwärzlich. Schnabel sehr dünn, die weißen Flecke des 

 Kleingefieders sehr lang, auf der Unterseite auch sehr breit, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken bedeckend, Flügeldecken mit dreieckigen weißen 

 Spitzenflecken, alle Schwingen mit weißen Endspitzen, Schwanz lang, die 

 äußeren Steuerfedern fast zur Hälfte weiß. Flügel etwa 200, Schwanz 

 160 — 165 mm. (Meist als „gute Art'' betrachtet, zeigt aber keine wichtigen 

 neuen Merkmale.) 



Kaschmir und westliche Teile des Himalaya bis Kumaon, in Höhen 

 bis weit über 8000 engl. Fuß. 



Grattung GARRULUS Vieill. (Ex Brisson) 1816. i) 



Gekennzeichnet durch die auffallend lebhaft hellblauen, schwarz- 

 gebänderten, steifen großen Flügeldecken. Gefieder reich und weich, Kopf- 

 federn mehr oder minder haubenartig verlängert. Die großen rundlichen 

 oder ovalen Nasenlöcher von borstenartigen Federn verdeckt. Flügel 

 mittellang und breit, fünfte und sechste Schwinge am längsten, die zweite 

 etwa so lang wie die Armschwingen, die erste fast halb so lang wie die 

 längsten. Schwanz fast gerade, seitliche Steuerfedern nicht über 1 cm 

 kürzer. Füße kräftig. Bauen offene Nester in Bäumen, Eier graulich oder 

 grünlichweiß mit graugrünen Flecken bedeckt. 



Alle paläarktischen Formen lassen sich als Unterarten einer Art 

 betrachten. (Vgl. Kleinschmidt. Neue Bearb. des .,Naumann" p. 70, 71.) 



Europa, Nord-Afrika, Asien bis zum Himalaya, Japan und Formosa. 



^) Man hat wegen seines vermnteten Vorkommens in Japan einen wunderbaren 

 Häher in die Liste der paläarktischen Vögel aufgenommen: 



Garrulus lidthi Bp. 



Dieser merkwürdige Vogel hat den Kopf, Hals, Flügel und Schwanz azurblau, 

 Flügelspitzen und Kehlstreifen weiß, Ober- und Unterseite braunrot. 



Das Vaterland dieses seltenen Vogels ist noch unbekannt. Zwei lebend nach 

 Florenz und Antwerpen (Paris) gelangte Stücke sollen aus dem „Innern von Japan" 

 gekommen sein. Da die Angabe der Insel fehlt, und der Vogel bisher nicht von Japan 

 nachgewiesen ist, dürfte die sowieso Mißtrauen erweckende Angabe „aus dem Innern 

 von Japan" anzuzweifeln sein. (Siehe Bonap., Consp. Av. I, p. 376, P. Zool. Soc. London 

 1850. p. 80, Taf. XVII; Salvad., Atti Acc. Torino VII, 1872, p. 473; Cat. ß. HI, p. 102.) 




Conädae. 29 



48. Garrulus glandarius glandarius (L.)- 



Der Eichelhäher. 



Corcus glandarius Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 106 (1758 — Europa. 'J yp. Lok. Schweden. 



denn erstes Citat: Fauna Suecica 74). 

 Glandarius pichts Koch, Syst. Baier. ZooL, p. 99 (181G). 



Glandaritisgernianicus Bvehm, Handb.Naturg.Vög. Deutschi., p. 180 (1831 — DeutscMand). 

 Glandarius septentrionalis Brehm, j). 180 (1831 — „im Herbst nach Deutschland"). 

 Glandarius taeniurus Brehm, Vogelfang, p.63 (1855 — „Wandert durch Deutschland"(!)). 

 Glandarius robushis Brehm, Vogelfang, p. 63 (1855 — Deutschland). 

 Glandarius leucocephalus Brehm, Naumannia 1855, p. 273 (Nomen nuduni!). 

 Glandarius vulgaris major, minor, alticeps, fasciatus, verus, hrachyrhynclms, A. Brehm, 



Verz. Samml., ]). 4 (1866 — nom. nuda!). 

 (Garrulus severfzoioi Bogdanow, Vög. d. Wolga p. 114 — russisch, daher der Majorität 



der wissenschaftlichen W^elt unzugänglich. Aus Kasan und Simbirsk, soll 



intermediär zwischen glandarius und brandfi sein, mit rötlichem Oberkopfe, 



scheint aber nicht konstant zu sein.) 

 Engl.: Jay. Franz.: Geai. Schwed.: Nötskrika). 



Schnabelborsten weißlich, Vorderkopf bis fast zum Genick weißlich mit 

 breiten schwarzen Streifen. Oberseite iiell rötlichgran. der Rücken deutlich 

 grau, von dem Hinterhalse mehr oder minder abstechend, Ohrdeckeu, Hals- 

 seiten und mehr oder minder deutlich der Hinterhals weinrötlich, unterer 

 Teil des Bürzels und Oberschwanzdecken weiß. Handschwingen schwär^lichgrau, 

 Außenfahnen ganz oder fast ganz hellgrau. Armschwingen schwarz, Basis- 

 hälfte der x-Vußenfahnen der äußeren weiß, die innerste kastanienbraun mit 

 schwarzer Spitze. Schwanz schwarz, an der Basis bläulichgrau, schwarz 

 oder blau gebändert. Kleinste Oberflügeldecken rötlichgrau, die übrigen 

 schön hellblau mit scharfen schwarzen, durch begleitende, oft undeutliche 

 ganz schmale weiße Linien gehobenen Querbändern. Wangen schwarz, 

 einen kurzen, breiten Bartstreifen bildend. Kinn und Kehle weißlich, ül)rige 

 Unterseite blaß weinrötli(^h, Vorderbrust mehr oder minder grau beschattet, 

 Bauch und Uuterschwauzdecken weiß. Schnabel schwarz, Iris meist bläulichweiß, 

 Füße bräunlich fleischfarben. Flügel 9 172—180, ö 185—196, Schwanz 

 150 — 156, Lauf 40, Schnabel etwa 25 mm. Geschlechter nicht wesentlich 

 verschieden, aber das 9 etwas kleiner. Junge den Alten ähnlich, aber oben 

 dunkler, mehr rotbräuulich, Kopf nur wenig schwärzlich gesprenkelt. 



Der p]ichelhäher variiert sehr: Oberkopf bisweilen fast ganz schwarz, 

 bald stark rotbräunlich überlaufen, bald fast weiß mit nur geringer Fleckung. 

 die Schwanzwurzel bald stark, bald so gut wie garnicht bläulich gebändert usw. 

 (Vgl. Kleinschmidt in Ornithol. Jahrbuch 189M.) 



Bewohnt Europa südlich des Polarkreises in Skandinavien und südlich 

 vom 63** nördl. Breite in Rußland, östlich bis zum Ural und Wolgatal, 

 südlich bis ans Mittelmeer, wird aber auf den Inseln des Mittelmeeres und 

 den Gebirgen Spaniens, sowie in Großbritannien, durch nah verwandte Formen 

 vertreten. 



In der Lebensweise stimmen alle Häher überein. Sie sind unruhig, scheu, laut. 

 Ihr rauhes, durchdringendes rrää, räätsch, und ihr "der Stimme des Bussards und 

 der einer Katze täuschend ähnliches Miauen sind allbekannt. Bewohner von AVälderu 

 aller Art, nur in der Zugzeit und im Winter mehr in Gärten und offenem Gelände, 

 in ganz baumlosen Gegenden unbekannt. Nahrung Insekten, Würmer, Nüsse, Eicheln, 




30 Coi-vidae. 



Früchte, Eier und junge Vögel, besonders Zerstörer vieler Drosselnester. Nest offen. 

 immer auf Bäumen, meist nalie am, aber auch oft weit voui Stamm, bald hoch, bald 

 niedrig, ein großer, lockerer Bau aus Zweigen, mit wohl aiisgefüttertei'. weicher Mulde. 

 Eier Mitte April bis Mitte Mai, 5 — 7 an Zahl, auf hellgrauem, gelblich oder 

 grünlich grauweißem Grunde, meist über und über, oft mehr am stumpfen Pole mit 

 blassen, braun grauen Flecken und Punkten bedeckt. Meist finden sich einzelne schwarte 

 Haarzüge oder Punkte, ungefleckte Eier sind äußerst selten. Maße nfirmaler Eier 

 etwa 34.1x24 bis 29.2x21.4 und 31.6x23 mm. Brutzeit 17 Tage. 



49. Garrulns glandarius rufitergum subsp. uov. 



Ganz wie Garrnlvs glandaritis (ßandavius, aber die Oberseite fast 

 einfarbig weinrötlich, der liellbraunrötlicbe Kücken nicht mit schiefergrauem 

 Anflug, daher wenig oder fast nicht vom Hinterhalse abstechend, Voi'derbrust 

 fast immer ohne grauen Schatten, Unterkörper meist etwas heller. 



Großbritannien und Irland. Häufig in den waldreichen Gegenden 

 Englands, lokal iind seltener in Schottland und Irland. 



Nach Untersuchung von fast 100 großbritannischen Hähern und über 

 ^00 aus dem gesamten Europa habe ich mich entschlossen, die englische 

 Form zu benennen. (Typus ö Tring 21. Oktober 1895, von Dr.W. Rothschild 

 erlegt, Nr. T. 116 im Triug-Museum.) Die Unterschiede fallen in einer 

 Serie sofort auf, und man findet kaum unter 50 ein Stück, das typischen 

 kontinentalen Hähern (aus Schweden, Preußen, Rußland) ähnelt, dagegen 

 sind westeuropäische (Holland, Frankreich, West-Deutschland) intermediär 

 und bald mehr wie typische Schweden, bald wie rujiferginn. 



50. Garrulus glandarius kleinschmidti subsp. nov. -- *-^-^ 



(Tküidarius vulgaris ohscuricapiüus A. Brehm. Verz. Samml., j). 4 partim (1866 — nomci\ 

 nudum, nach Ausweis der Sammlung meist spanischen Stücken gegeben). 



Wie (r. g. glandanus, aber Schnabel auffallend stark, Oberschnabel 

 etwas gebogen, Kropfgegeud stark mit dunkel scliiefergrau überzogen, 

 Oberkopf sehr breit und weit nacli liiuten scharf gestreift. Flügel kurz, 

 d 180, 181, 9 175 mm. 



Süd-Spanien (Sierra Nevada). 



(Typus d ad., Nr. 182 Sierra Nevada, 21. November 1856, Dr. A. E. Brehm 

 coli. Aus der Brehm'scheu Sammlung, jetzt in Tring.) Benannt zu Ehren 

 des Herrn Pfarrers Klein Schmidt, der mir vor einiger Zeit schrieb, ich würde 

 in der Brehm'scheu Sammlung eine näher zu untersuchende großschnäblige 

 Form des Eichelhähers finden. Drei Stücke untersucht. 



51. Garrulns glandarius ichnusae Kleinschm. 



Garrulus ichnusae Kleinschmidt. Oru. Monatsber. Juni 1903, p. 92 (Sardinien). 

 Garrulus glandarius sardus Tschusi, Orn. Jahrb. Juli 1903, p. 140 (Sardinien). 



Dem G. g. glandarius sehr ähnlich, aber etwas kleiner, was besonders 

 am Schnabel auffällt, Vorderkopf weißlich, aber anscheinend nie so hell wie 

 er meist bei jener Form ist. Genick und Hinterhals rötlich, sonst aber die 

 Oberseite ziemlich graulich mit nur sehr scliwachem weinrötliclien Anflug, 




Corvidae. 31 



wie bei den uordeiiropäischeu Stücken. Unterseite anscheinend nie sehr hell, 



der Oberseite ziemlich ähnlich, aber nicht ganz so grau, A'^orderbrust mit 



deutlichem aschgrauen oder scbiefergrauen Anflug. Bauchmitte weiß. , Flügel 

 von fünf alten Vögeln 170 — 181 mm. 



Sardinien. 



52. Garrulus glandarius glaszneri Mad. 



Garrulus glaszneri Madaräsz, Ornith. Monatsber. 1902, p. 163 (Cyperu). 



Im ganzen kleiner als G. g. glandarius, besonders der Schnabel klein, 

 Vorderkopf licht graurötlich, gar nicht weißlich, mit den üblichen schwarzen 

 Streifen; Genick und Hinterhals graurötlich, Rücken graulich, vielleicht noch 

 etwas dunkler als bei Skandinaviern. Unterseite dunkler, Kehle weißlich mit 

 deutlich rötlichem Anhauch, Vorderbrust ziemlich graulich, Unterkörper 

 dunkler. Madaräsz gibt die Maße von 12 Männchen aus den Monaten 

 Mai und Juni an: Flügel 165—176, Schwanz 155—168, Lauf 39 mm. 

 Die Schnäbel zweier von mir untersuchten Stücke messen nur etwa 20 — 22 mm. 

 (Unterseite und Rücken viel mehr graulich als bei hi/rratius.) 



Cyperu. 



53. Garrulus glandarius hyrcanus Rlanf. 



Garrulus hyrcanus Blanford, Ibis 1873, p. 225 (jMazandaran in N. -Persien). 



Kleiner als 6^. g. glandarius (Flügel etwa 160 — 170), die weinrote 

 Färbung intensiver, Unterseite dunkel weinrot-bräunlich, Kehle nur wenig 

 heller (nicht weiß). Ober- und Vorderkopf wie der Rücken mit schwarzen 

 Längsflecken, aber nicht weiß, Nasenborsten isabellfarben mit schwarzen 

 Spitzen, mehrere der inneren Armschwingen mit kastanienbraunen Flecken 

 an den Außenfahnen. Läufe kürzer, etwa 40 mm. (Unterseite und Rücken 

 viel mehr rötlich als bei glaszneri.) 



Nord-Persien: Gebirgswälder des Elbrus, die Landschaften Mazandaran 

 und Gliilan. 



54. Garrulus glandarius caspius Seeb. 



Garrulus atricapillus subsj). casjfius Seebohm. Ibis 1883, p. 8 (Lenkoran). 



Sehr ähnlich iLijrcanus und meist mit dieser Form vereinigt, al)er die 

 schwarzen Flecke auf Scheitel und Hinterkopf ganz zusammenfließend (wie 

 bei krynicki und atricapillus), außerdem größer. Flügel 180 — 185 mm. 



Die f]beue von Lenkoran am Kaspischen Meere, also zwischen den 

 Wohngebieten von G. g. hynicki, von dem er den schwarzen Kopf hat, und 

 G. g. hyrcanus, dem er sonst sehr gleicht, sitzend. 



55. Garrulus glandarius minor Verr. 



Garrulus minor Yerreaux, üev. & Mag. Zool. 1857, p. 439, pl. XIV (Algerie). 

 Garrulus oenopsW hitaker. Bull. B. O. Club VII, p. X'N'III (Marokko. Typ. Lok. Tilula. 

 Tj'pus im Brit. Mus.j. 




32 Corvidae. 



Älmlicli G. (j. glaiidarluf, aber viel kleiner, Oberkopf grauvötlicb oder 

 weißlich, ohne eine Spur von l>lauem Schimmer und Querstreifeu, aber breit 

 schwarz gestreift. Hiuterhals, Hals- und Kopfseiten lebhaft weinrötlich, Rücken 

 weinrötlichgrau, vom Hinterhalse stark verschieden. Unterseite dunkel grau- 

 rötlich. Ahnlich G. g. kyn-anns, aber etwas kleiner und mehr rötlich an 

 Hals und Kopfseiten. Flügel 165, Schwanz etwa 145, Lauf 38^ — 40, 

 Schnabel 25 — 26 mm. 



Tilula und Enzel im marokkanischen Atlas und „Süd-Algier". 



Die Beschreibung und Abbildung von G. minor paßt vortrefflich auf 

 den von Whitaker als oenops beschriebenen Vogel. Auf die vermutliche 

 Identität beider hat schon Kleiuschmidt im neuen „Naumann" aufmerksam 

 gemacht. 



56. Garrulus glandarius krynicki Kalenicz. 



Garndus Krynicki Kaleniczenko, Bull. Soc. Mose. XII, p. 319, Taf. 9 (1839—- Kaukasus, 



typ. Greorgievsk, 1. c. p. 325). 

 Garrulus atricapühis subsj). anatoUae Seebohm, Ibis 1888, p. 7 (Klein-Asien). 



Dem G. g. gUüidarins im allgemeinen sehr ähnlich, aber größer, Haube 

 sehr reich und laug, ganz schwarz, Stirn weiß mit mehr oder minder 

 rötlichem Anflug und mit schwarzen oder kastanienbraunen Flecken. Oberseite 

 wie die von G. g. glandarius, Unterseite desgleichen, Kopfseiten lebhaft 

 rötlich. Flügel 186—205 mm. 



Kaukasus, Klein-xlsien und die östlichen Teile der europäischen Türkei. 

 (Die von Seebohm angegebenen Unterschiede der kleinasiatischen Stücke 

 habe ich nicht bestätigt gefunden, die Form ist aber variabel und weiteren 

 Studiums wert.) 



57. Garrulus glandarius atricapillus Geoft'r. 



Garrulus atricapillus (ireoffroy St. Hilaire,' Etud. Zool., fasc. I (1832 — Libanon, Botta coli.), 

 Fica Stridens Hempr. & Ehrenberg-, Symb. Pliys., Av. fol. z. (1833 ^) — Syria). 

 Garrulus melanocephalus Gene, Mem. Accad. Torino XXXVIII, p. 298 (1834). 

 Garruhis iliceti Liclitenst., Nomencl., p. 9 (1854 — nomen nudum, Syrien). 



Vorderkopf rein weiß, durch schwarzgefleckte Federn in die rein 

 schwarze Haube übergehend. Ohrdecken und Kopfseiten rein weiß mit 

 schmaler hell weinrötlicher Streifung. Kehle weiß. Oberseite sehr licht 

 graurötlich, viel heller als bei krynicki, Unterseite ebenfalls heller als bei 

 krynicki, nur die Kropfgegend mit grauem Schattenband. Groß, Flügel 

 180—190 mm. 



Syrien und Palästina bis in die Eichenwälder Südwest-Persiens. 

 58. Garrulus glandarius japonicus Schleg. 



Garrtdus glandarius jap)onieus Scblegel, Fauna Japon., Aves, p.83, Taf. 43 (1848 — Japan). 



Nasendecken schwarz mit weißer Basis, Zügel größtenteils schwarz. 

 Haube reich und weich, Federn breit, aber meist nicht sehr lang, bald 



') Auf dem Titelblatte ist 1828 angegeben, aber nur fol. a & b und alle Tafeln 

 erschienen in dem Jahre, der übrige Text mit den Säugetieren erst 1833. (B. B. Wood- 

 ward & Sherborn in litt.) 




Conädae. 33 



schwarz mit schmalen weißen Rändern, sodaß der Oberkopf vorwiegend 

 schwarz erscheint, bald weiß mit schwarzem Mittelstreif, sodaß der Oberkopf 

 vorwiegend weiß erscheint, Basishälfte der Außenfahnen der meisten 

 Hand schwingen schwarz (eine Eigentümlichkeit, die auch sinensis^ hat) 

 sonst G. y. glandarins ähnlich, aber der schwarze Backenstreif aufwärts 

 bis zum Auge reichend, Kopfseiten dunkler, die Ohrdecken schwärzlich über- 

 gössen, Oberseite dunkler, Brust und Kropfgegend dunkler, letztere mit 

 schiefergrauem Anflug, Weichen lebhaft zimmtartig rotbraun. Flügel etwa 

 160—170 mm. 



Die südlichen Inseln von Japan, auf Jesso fehlend. 



In Lebensweise und Fortpflanzung unserm Häher gleichend, Nester meist ziemlich 

 hoch auf Fichten und andern Bäumen. 



59. Garrulus glandarius brandtii Eversm.^) 



Garrulus brandtii Eversmann, Add. Fall. Zoogr. fasc. III, p. 8 (1842- — Altai). 



Gefieder sehr weich und weitstrahlig, Oberkopf fuchsrötlich, mit 

 schwarzen Längsflecken, aber ohne alles weiß, Nasenfedern schwarz gespitzt, 

 Hinterkopf und Hinterhals bis auf den Oberrttcken lebhaft hell fuchsrot, 

 Unterseite etwas mehr rotbräunlich, Kehle rotgelblich überlaufen, sonst unserer 

 Form sehr ähnlich, auch von derselben Größe. 



Sibirien östlich des Ural bis Korea, Mandschurei, allern ördlichstes China 

 und die Nordinsel von Japan, Jesso. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie bei unsrer Form. 



60. Garrulus glandarius whitakeri subsp. nov. 



Garrulus minor (non Verreaux!) Hartert, Orn. Monatsber. 1895, p. 169 — 171. 



Nasenfedern weißlich mit dunklen Spitzen, Vorder- und Oberkopf 

 schwarz, die vorderen Federn mehr oder minder auffallend weißlich, die 

 hinteren weinrötlich gesäumt, Nacken und Hinterhals hell weinrötlich braun, 

 viel heller als bei cervicalis, davon scharf abstechend die übrige Oberseite 

 hellgrau, ganz oder fast ohne rötlichen Anflug, Unterseite hell grauweißlich, 

 Kropf und Seiten grau verwaschen, die letzteren auch etwas rötlich angeflogen, 

 aber, wie auch die ünterflügeldecken, heller als bei cervicalis. Kehle weiß, 

 Federn rings um das Auge weiß, Ohrdecken rein weiß, nur die Spitzen von 

 der Farbe des Hinterhalses. Größe wie die von cervicalis. 



Nord-Marokko (Tanger, genaue Verbreitung unbekannt). 



(Typus d, Mai 1894. Tanger, Marokko, Vaucher coli. Nr. 6348.) 

 Benannt zu Ehren von Mr. Joseph I. S. Whitaker, und seine Verdienste 

 um die OrnitholoRie der Atlasländer. 



^) Im British-Museum befindet sich ein auf einer Auktion erworbenes Stück von 

 Garrulus sinensis Swinh., das aus einer von Capt. St. John in Nagasaki angelegten 

 Sammlung stammt. Es ist nicht nachzuweisen, daß es tatsächlich in_ Japan erlegt 

 wurde. G. sinensis gehört in die Gruppe von hispecularis und taivanus, die alle einen 

 einfarbigen Oberkopf haben und einander sehr ähnlich sehen. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 3 




34 Corvidae. 



61. Garrulus glandarius cervicalis Bp. 



Garrulus cervicalis ßonaparte, Compt. Rend. Paris XXXVII, p. 828 (1853 — Algerien). 



Der ganze Oberkopf rein schwarz, nur an der Stirn die weißen Feder- 

 wurzeln ausgedehnter und sichtbar, Nacken und Hinterhals lebhaft rotbraun, 

 viel dunkler als bei lolütakeri, von der grauen, mehr oder minder rötlich 

 angehauchten Rückenfarbe scharf abstechend, Körperseiten dunkler und mehr 

 rötlich als bei whitakeri. 



Nord-Algerien und Nord-Tunesien, Bewohner der Korkeichenwälder. 



Lebensweise, Stimme und Fortpflanzung genau wie bei G. g. glandarius. 



Gattung PERISOREUS Bp. 



Der Gattung Garrtdas am nächsten stehend, aber Schnabel gerader, 

 flacher und breiter, weniger seitlich zusammengedrückt, etwa zur Hälfte von 

 breiten, steifen Nasenborsten bedeckt. Das ganze Gefieder sehr weitstrahlig, 

 lang und seidenweich, Schwanz mehr gestuft, seitliche Steuerfedern etwa 

 2 cm kürzer als die andern. 



Nur eine Art in 2 einander sehr ähnlichen Formen in unserm Gebiete. 

 Eine zweite Art in 5 Formen in Nord- Amerika. 



62. Perisoreus infaustus infaustus (L.). 



Unglückshäher. 



Corvus infaustus Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 107 (1758 — „Hab. in Europae alpinis 



sylvis" — typ. Lok. Schweden: erstes Citat Fauna Suecica). 

 Corvus Mimus^) Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 395 (1811 — partim). 

 Perisoreus infaustus verus, brachyrhynchus, microrJiynchits A. Brelim, Verz. Samml.. 

 p. 4 (1866— nom. nuda!). 

 Schwed.: Lafskrika, Rödtjuxa. 



Nasenborsten rahmweißlich, ganzer Oberkopf und Genick fahlrauchbraun, 

 Rücken hellgrau mit braunem Anflug. Schwingen tiefbraun, Außensäume 

 hellgrau, Innensäume und Basis hell fuchsrot, die meisten größeren Ober- 

 flügeldecken hell fuchsrot mit grauen Spitzen, Afterflügel aber bräunlichgrau. 

 Schwanz hell fuchsrot, Spitzen und mittelstes Paar ganz grau. Unterseite 

 hellgrau, allmählich in den hell rötlich gelbbraunen Unterkörper übergehend. 

 Iris braun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel 140 — 145, Schwanz 135 — 140, 

 Lauf 35 — 37, Schnabel von der Wurzel an 23 — ^25 mm. Q wie das d, nur 

 etwas kleiner, Junge auf dem Rücken düster braun, an der Unterseite fast 

 einfarbig hell zimmtfarben, aber nicht blasser, wie Dresser (Manual p. 410) sagt. 



Bewohnt den Norden von Europa von Christiania und dem südlichen 

 Telemarken, bis zur Birkenregion hinauf, Nord-Rußland, Estland und Livland. 

 (Weihnachten 1857 in der Tatra, angeblich einmal auf Helgoland und in 

 Schlesien und Dänemark (?) vorgekommen.) 



Bewohner der Nadelwälder des Nordens. In seinem ruckweiseu, wie unsicheren, 

 aber dabei ganz lautlosen Fluge erinnert er au unsern Eichelhäher. Er ist aber nicht 



1) Im Cat. B. Brit. Mus. III, p. 103 wohl durch einen Schreib- oder Druckfehler 

 als ,,C. russiciis" zitiert. 




Corvidae. 35 



so scheu und klug und näliert sich ohne Scheu dem Menschen und seinen Wohnungen. 

 Im Herumklettern hat er etwas meisenartiges. Hat einen rauh miauenden und einen 

 mehr kreischenden Ton. Nahrung etwa die unsres Garrulus. 



Nest früh im Jahre, wenn die Wähler des Nordens noch voller Schnee liegen, 

 nach Häherart, offen, mit Flechten und Haar ausgelegt, 3 — 4, ausnahmsweise 5 Eier, 

 schmutzig oder blaß grüulichweiß mit tiefer liegenden grauen Zeichnungen und ober- 

 flächlichen braunen Flecken und Punkten bald mehr, bald weniger, meist aber nur am 

 stumpfen Ende gehäuft. Im ganzen kleinen hellen Elstereiern ähnelnd. Maße: 20.5x27.3, 

 22.8x31.8, 29.9x21.8, 31.8x22.8, 30.6x23.6, 30.5x22.9, 27.5x22, 33x22.5 usw. 



63. Perisoreus infaustus sibericus (Bodd.). 



Corvus Sibericus Boddaert, Tabl. PL Eni., p. 37 (1783 — Ex Daubenton & Buffon). 



Ganz wie F. i. infaustus, aber Vorderhals, Kropfgegend und Brust, wie 

 auch der Rücken etwas lichter, graulicher, auch im allgemeinen etwas lang- 

 schwänziger und langflügliger. 



Ganz Sibirien bis zum Amur und Sachalien, aber in Kamtschatka 

 anscheinend fehlend. 



Gattung PYRRHOCORAX Vieill. (1816). 



Echte Corvidenformen. mit schwarzem Gefieder, aber dünnen und meist 

 langen, roten oder gelben Schnäbeln und Füßen. Nasendeckenfedern kurz, 

 dicht und hart. Flügel lang, Schwanz fast quadratisch abgeschnitten. Läufe 

 hinten und vorn mit einer ungeteilten Schiene bedeckt, ein in 

 dieser Familie ganz eigenartiges Merkmal. Nur ganz junge Vögel zeigen 

 noch einige Abteilungen von Schildern, die aber bald auch verwachsen. Ich 

 halte es mit Reichenow. Dresser, Hennicke, Arrigoni u. a. für unnötig die 

 beiden einzigen Arten in zwei Gattungen (Pyrrliocorax und (rractdus) zu 

 stellen. Gebirgsvögel. Europa, Nord-Asien und Nord-Afi'ika. 



Übersicht der Arten: 



Unterschnabel ungefähr ebensoweit befiedert wie der Oberschuabel, Schnabel rot, 



so lang oder länger als der Kopf P. jjyrrhocorax . p. 35 



Unterschnabel lange nicht so weit befiedert wie der Oberschnabel, Schnabel gelb, 



kürzer als der Kopf P. graculus . p 36 



64. Pyrrhocorax pyrrhocorax (L.).^) 

 Steinki'ähe, Alpeukrähe. 



Upupa Pyrrhocorax Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 118 (1758 — Ex Hasselquist's Iter, Albin 

 t. 24, Ray, Will., „Hab. in Angliae, Aegypti maritimis". Ich nehme als typ. 

 Lok. Englaml an). 



Coracia erythrorhamphos yieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. YIII, p. 2(1817— Alpes etc.). 



Fregilus europaeus Lesson. Traite d'Orn., p. 324 (1831 — „l'Europe"). 



^) Oates, Fauna Brit. India, Birds I, p. 43 nimmt für diese Art den Namen eremita 

 (Corvus eremita 1766, p. 159) an. Wie sich das mit der Diagnose („0. virescens, capite 

 flavescente (!), occipite subcristato") vereinigen läßt, ist unverständlich, noch schlimmer 

 aber ist, wenn anno 1902, also lange nach den Auseinandersetzungen von Rothschild, 

 Hartert & Kleiuschmidt, Dresser C. eronita noch als Synonym von P. pyrrhocorax zitiert. 

 Vgl. Manual Fab. Birds, p. 405. 



3* 




36. Corvidae. 



Pyrrhocorax rupestris Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsehl., p. 175 (1831 — höchste 

 deutsche Alpen) {^ Fre(ßlus alpestris Brehm, Vogelfang, p. 61, 1855. Brehm 

 änderte seine Namen oft teils nach Belieben, teils aus Vergeßlichkeit). 



Fregilus graculus major, macrorhynchus, microrhynchus A. Brehm, Verz. Samml., p. 4 

 (1866 — uom. nuda!). 

 Engl.: Chough. Franz.: Ci'ave. 



Rein schwarz mit stahlblauem, die Flügel und der Schwanz mit 

 metallgrünem Schimmer. Schnabel und Füße orangerot. Schnabel so laug 

 oder meist länger als der Kopf, und ebenso als der Lauf, etwas gebogen. 

 Ünterschnabel an der Basis fast ebenso weit befiedert wie der Oberschnabel. 

 Iris braun. Flügel 27—31, Schwanz 15—17, Schnabel 45—58, Lauf 

 45 — 53 mm. o wie d, nur kleiner, besonders der Schnabel kürzer. Junge 

 wie die Alten, nur das Gefieder matter, der Schnabel schmutzig orange, 

 die Füße braungelb. 



Nord-Asien (den hohen Norden ausgenommen) von Ost-Sibirien bis 

 Klein-Asien, Nord-Afrika bis zu den Canareu, die Mittelmeerländer, an der 

 westfranzösischen Küste bis zu den Normannischen Inseln und nordwärts 

 bis England, Schottland, den Hebriden und Irland. Außerdem im Alpeugebiete, 

 seltener Gast in den bayerischen und österreichischen Alpen. ^) Augen- 

 scheinlich seltener als früher, sowohl in den Alpen, wo sie lokal und lange 

 nicht so häufig wie die Alpendohle vorkommt, als auf den englischen Inseln, 



Gebirgsvogel, nur an den Seeküsten auch mit niedrig gelegenen Felswänden 

 vorlieb nehmend (England, Irland, Normannische Inseln, Canaren). Flug schwebend, 

 graziös, gewandt, Ruf klar und schrill, wie kria oder dla, dla, Nahrung ebenso mannig- 

 faltig wie die andrer Corviden. Meist wenig scheu. Nester nach Krähenart an 

 Felswänden, seltener an alten Burgen, Türmen, und selbst bewohnten Häusern, im April 

 und Mai 4 — 5 Eier, die olivenbräunlich weiße Grundfarbe haben und mit olivengrau- 

 braunen Schalenflecken und dunkler olivenbraunen Zeichnungsflecken geschmückt sind. 

 Sie messen etwa 40.78x27.97, Ü6.5x27.8. 40x21.5 bis 43.2x28. 40x28 usf. 



65. Pyrrhocorax graculus (L.).-) 

 Alpendohle. * 



Corvus Graculus Linne, Syst. Nat. Ed. XII, p. 158 (1766 — Ex Gesner Aldr., Alb., 

 Will., Kaj., Synon. partim! — „Hab. in Helvetiae alpibus"). 



^) Es scheint mir nach dem von mir untersuchten Material nicht möglich zu sein, 

 mit einiger Befriedigung im paläarktischen Faunengebiete von West-Europa bis Ost- 

 Sibirien hin Unterarten zu trennen. Die Himalaya -Vögel wurden von Gould als 

 Fregilus himalayanus (P. Z. S. 1862, p. 125) getrennt. Zweifellos haben sie die Tendenz, 

 größer zu sein, denn meist sind die Himalaya -Vögel sehr groß, besonders haben sie 

 längere Flügel und Schnäbel. Ihre Maße werden aber von Europäern (Canaren) oft 

 erreicht und Sharpe, Gates u. a. sprechen sich gegen Trennung aus. Die chinesischen 

 Vögel wurdeu als var. brachypiis (Swinhoe, P. Z. S. 1871, p. 388) beschrieben, weil sie 

 kleinere Füße haben sollen. In der Tat ist dies oft der Fall, aber nur teilweise, die 

 Form wird daher von den meisten neueren ürnithologen nicht unterschieden. Wenn 

 man sie auf Grund größerer Serien doch trennen sollte, dürften aber die ost-sibirischen 

 Vögel kaum dazu gehören, obwohl Taczauowski sie dazu rechnet. 



-) Man nimmt jetzt ziemlich allgemein diesen Namen für die Alpendohle an, 

 denn wenn auch nur ein Teil der angegebenen Bücherstellen paßt, so stimmt doch die 

 Diagnose. Corvus pyrrhocorax Syst. Nat. Ed. XII (1766), p. 158 ist ein Gemisch, 1758 

 aber ist der Name unanfechtbar für die Alpenkrähe gut festgelegt. 




Corvidae. 37 



Pyrrhocorax alpinus Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. VT, p. 568 (1816 — Alpes). 

 Pyrrhocorax alpinus var. digitatus Hempr. & Ehrenberg;, Symb, Phys. fol. z. (1833— Syria). 

 Pyrrhocorax montanus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 176 (1831 — Schweiz 



und Tirol). 

 Pyrrhocorax Forsythf Stoliczka, Stray Feathers 1874, p. 462 (Ladak). 

 Pyrrhocorax planiceps Brehm, Naumannia 1855, p. 273 (Nomen nudum!). 

 Pyrrhocorax alpinus major, gregarius, alticeps A. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (1866 — 

 nom. nuda!). 

 Engl.: Alpine Chough. Franz.: Chocard. Ital.: Gracchio. 



Emförmig glänzend schwarz mit gelbem Schnabel und hellroten P'üßen. 

 Flügel 265—280, Schwanz 175—190, Lauf etwa 45—47, Schnabel etwa 

 25 — 30 mra. Q wie (S , nur ein wenig kleiner. Junge mattschwarz, Schnabel 

 und Füße mehr oder weniger bräunlich. 



Die Berge Süd-Europas von den Alpen bis in die Apenninen, die 

 iberische Halbinsel, Griechenland, Palästina und Kleiu-Asieu bis zum Kaukasus 

 und im Himalaya von Kaschmir bis Bhutan. 



Östliche Vögel (Syrien, Palästina. Himalaya) scheinen eine Neigung zu 

 größeren Dimensionen zu haben, befriedigende Unterarten aber sind nach 

 dem von mir untersuchten Material nicht abtrennbar. 



Obwohl lokal in Süd-Spanien verbreitet, ist das Vorkommen in Marokko 

 noch zweifelhaft. Juby glaubt ein Exemplar Gibraltar gegenüber genau 

 erkannt zu haben und im Rothscbikrschen Museum befinden sich zwei 

 augenscheinlich von Olcese präparierte Bälge, als von Marokko herstarameifd 

 bezeichnet. Augeblich waren alle Olcese'schen Bälge bei Tauger gesammelt. 



Die Alpendohle ist ein strikter Gebirgsbewohner, der im Sommer bis in die 

 Gletscherregion aufsteigt. Immer gesellschaftlich. Flug gewandt und sehr oft mit aus- 

 gebreitetem Schwänze schwebend, in Schneckenlinien auf- und absteigend. Stimme 

 ein eigenartiges krai, krui, selten ein dohlenartiges Jauchzen. Nahrung krähenartig. 

 Nisten gesellschaftlich von der Schneeregion bis in die obersten Ausläufer der Wald- 

 region in Spalten und Löchern schroffer Felsenwände, bisweilen auch in Ruinen, 

 Nester gut und dicht mit Haaren gefüttert, auf großer Unterlage. Eier 4 — 5, April 

 und Mai, denen der Alpenkrähe älmelnd. aber kleiner. Maße: 35.9 >; 25.6, 39.5x25.1, 

 38.7x26 bis 41.8x26.4 mm. 



Gattung PODOCES Fischer (1823). 



Die Gattung Podoces umfaßt 5 Arten, die man am passendsten als 

 „Laufhäher" bezeichnen dürfte. Sie haben lange, starke Läufe, hinten mit 

 zwei langen, parallelen Platten, vorn mit etwa 8 großen Quertafeln bedeckt. 

 Füße kurz und stämmig, Mittelzehe kaum halb so lang wie der Lauf. 

 Flügel kurz, breit, Armschwiugen sehr lang, nur Vj^ bis 2^/2 cm kürzer als 

 die längsten Handschwingen. fJrste Schwinge stark entwickelt, lang und 

 breit, etwa % der zweiten, nur bei P. hnmllh etwa ^2 ^^^ zweiten, die 

 3. — 5. oder 3. — 6. fast gleich und am längsten. Schwanz mäßig abgerundet, 

 ziemlich weich, das ganze Gefieder sehr weich, mehr oder minder wüstenfarbig. 

 Schnabel gestreckt, dünn, etwas gebogen, die ganze Basis mit dichten 

 Nasenborsten, Zügel mit aufstehenden, kurzen Federn bedeckt. 



Alle Arten sind Bewohner der centralasiatischen Steppen oder wüsten- 

 artigen, sandigen, spärlich bewachsenen Hochebenen. 




38 Corvidae. 



Übersicht der Arten: 



j Flügel unter 100 mm, etwa Steinschmätzergröße P. humilis . p. 40 



\ Flügel über 100 mm, etwa Drosselgröße 2 



J Oberseite lichtgrau P. panderi . p. 39 



) Oberseite rötlichsandfarben 3 



I Oberkopf schwarz mit stahlblauem Schimmer 4 



\ Oberkopf wie der Kücken P. 2}leshei . p. 39 



J Schwanz stahlblau P. hendersoni . p. 38 



\ Schwanz weißlich mit schwarzem Schaftstrich P. biddulphi . p. 38 



66. Podoces hendersoni Hume. 



Podoces hendersoni Hume, Ibis 1871, p. 408 (Yarkand). 



dad. Oberseite rötlich sandfarben, die Schulterfedern dunkler, etwa 

 rötlich zimmtfarbeu, die sehr laugen Oberschwanzdeckeu etwas blasser. 

 Oberkopf und Genick blauschwarz, in frischem Gefieder mit weißen Spitzeu- 

 fleckeu, die sich nachher abnutzen. Handschwingen weiß mit schwarzer 

 Basis und ausgedehnten schwarzen Spitzen, Armschwingen schwarzblau. 

 Schwanz blauschwarz. Unterseite weißlich isabell, Kehle fast weiß. Unter- 

 flügeldeckeu schwarz. Flügel 140 — 145, Schwanz 110 — 118, Schnabel von 

 der Wurzel 38 — 42, Lauf 39 — 42, Mittelzehe ohne Nagel etwa 19 mm. 

 9 wie das ö, aber kleiner, Flügel etwa 133 — 136, Schwanz 105, Schnabel 38, 

 Lauf 36 mm, auch in der Farbe etwas dunkler. 



Von Yarkand bis in die Mongolei, Nord-Tibet und Wüste Gobi. 



Bewohner der offenen Wüste, wo sie in den Wagenspuren, auf den Wegen umher- 

 laufen und Insekten (oft am Pferdedünger) und Sämereien auflesen. Rapide Läufer, 

 schwer zum Fliegen zu bewegen. Nest und Eier noch nicht beschiüeben. 



67. Podoces biddulphi Hume. (Fig. 10.) 



Podoces bidduJphi Hume, Stray Feathers IL p. 503 (1874 — Ost-Turkestan, typ. Lok. 

 Maralbash). 



Dem P. liendersoni ähnlich, aber größer, die Kehlseiten schwarz, Kehle 

 schwarz und weiß gemischt, indem die Federn mattscliwarz sind mit langen 



weißen, die schwarze Grundfarbe in un ab- 

 genutztem Gefieder fast ganz verdeckenden 

 Spitzen. Die Arm schwingen sind nicht 

 ganz blauschwarz wie die von P. hender- 

 soni, sondern haben breite weiße Spitzen, 

 die inneren auch großenteils weiße Innen- 

 :;>;;;xy fahnen. Schwanz weiß, die Schäfte schwarz, 



Figur 10. die mittleren mit breiten schwarzen Schaft- 



streifen. Flügel etwa 152 — 154, Schwanz 

 110—114, Schnabel 45—51 (von der Basis), Lauf 47—48 mm. 



Ost-Turkestan. 



In der Lebensweise seinen Gattungsgenossen vollkommen ähnlich. Oberst 

 Biddulph traf sie mehr in buschreichem Gelände an. Aufgeschreckt setzten sie sieh 

 auf die Spitzen der Büsche, waren aber auch vortreffliche Renner. Der Flug ist 

 beschwerlich, wellcnlörmig, kurz. Eier noch unbeschrieben. 




Corvidae. 39 



68. Podoces panderi Fisch. 



Saxaul-Häher. 



Podoces panderi Fischer, Mem. Soc. Imp. Nat. Moscou VI, p.251, pl. XXI (1823 — Sand- 

 wüste Kysil-Kum, Eversmann coli). 



Farbeiiverteiliiiig wie bei P. p[eskei, aber Oberseite hellgrau und 

 Schnabel kürzer. — Oberseite hellgrau, auf dem Bürzel ins rötlich Bahm- 

 farbene ziehend. Die kurzen Oberschwanzdecken schwarz. Handschwinoen 

 an der Wurzel und Spitze schwarz, in der Mitte 2'"^!^ bis 5 cm weit weiß. 

 Armschwingen weiß mit schwarzen Schäften und schwarzer Wurzelhälfte. 

 Kleine Flügeldecken wie der Bücken, die großen schwarz mit 6 bis 9 mm 

 weiten weißen Spitzen. Schwanz schwarz mit starkem stahlblauen Glänze. 

 Zügel schwarz. Ohrdecken und Halsseiten wie der Bücken, Kehle weißlich, 

 auf dem Kröpfe ein großer, fast dreieckiger schwarzer Fleck. Die übrige 

 Unterseite rötlich isabell, Mitte des Unterkörpers weißlich, ünterschwanz- 

 decken und Unterflügeldecken weiß. Schnabel schwarz, Füße bräunlichgrau. 

 Flügel 116 (9) bis 125 (ö), Schwanz 92—102, Lauf 40— 42, Schnabel 

 28 — 31 mm. 9 ganz wie ö, nur etwas kleiner. Der junge Vogel ist oben 

 blasser und sandfarbiger, die Unterseite blasser und ganz ohne den schwarzen 

 Kropffleck, auch fehlt der schwarze Zügelfleck, Oberschnabel braun, Unter- 

 schnabel gelblich. (Nach 15 FJxemplaren im Bothschild'schen Museum.) 



Transkaspien und Turkestan, Bewohner der mit Saxaulbüschen (A)tabasis 

 atnmodendron) bewachsenen Wüstensteppe. 



Über die Lebensweise dieser Art sind wir durch ßogdanow, Zarudny und 

 Floericke gut unterrichtet. Er läuft mit großer Schnelligkeit auf den mit Saxaul 

 bestandenen sandigen Steppen herum, sitzt auch wohl auf Büschen, fliegt ungern, nie 

 sehr weite Strecken, häherartig, bogenförmig, ruckweise. Stimme ein überraschend 

 lautes Schwirren, das mit dschi-dsclii-dschi, oder türr-türr-türr übersetzt wird. Es 

 ist ganz eigenartig und merkwürdig. Dann hat er (nach Floericke) auch noch 

 einen wie glick, glück klingenden, spechtartigen Lockruf. Den Schwanz breitet er 

 oft fächerartig aus. Sehr munter, unstet, rauflustig. Das ziemlich große Nest 

 steht in Büschen, meist nicht höher als höchstens ein Meter hoch, ausnahmsweise auch 

 in Erdlöchern (nach Zarudny), besteht aus dürrem Reisig und ist mit feinen Gräsern, 

 Haaren oder Federn ausgefüttert und nach Elsternesterart mit einer Haube versehen, 

 sodaß es nur durch ein Flugloch erreicht werden kann. Es enthält im Februar bis 

 März 4 — 5 (oder auch nur 3) Eier, die blaß grünlichgrau bis sehr hell gelblichgrün 

 sind, mit graubraunen und olivenfarbenen Flecken, etwas an die von Perisoreus erinnernd. 

 Sie messen etwa 27x19 mm. Nach Floericke werden 3 Brüten im Jahre geniacht(!). 

 Die Nahrung des Saxaulhähers besteht aus Käfern und deren Larven und andern 

 Insekten, später im Jahre mehr aus Sämereien, besonders den Samen des Saxaul. 



69. Podoces pleskei Zar. (Fig. 11.) 



Podoces pleskei Zarudny, Annuaire Mus. zool. Acad. Imp. Sc. St. Petersb. I, 1896, p. XII 

 (Alkor in Ost-Persien). Härms, Orn. Monatsber. 1897, p. 182. 



Hat die Farbenverteilung und die kurzen, schwarzen Oberschwanzdecken 

 des F. paiidiri, Schnabel aber länger und Grundfarbe nicht gTau, sondern 

 rötlich sandfarben, wie bei P. hendersoni und 1'. blddnlphl. — Ganze Ober- 

 seite einförmig rötlich sandfarben. Oberschwanzdecken ganz kurz und schwarz 

 wie bei F. jxmdni. Zügeifleck schwarz, um das Auge herum weißlich. 

 Handschwingen: W^urzel, Spitzen und Schäfte schwärz, in der Mitte 3 — 4 cm 




40 Corvidae. 



weit weiß. Armschwingen schwarz, Spitzen IV2 — 2V.2 cm weiß. Kleine 

 Flügeldecken wie der Rücken, die größeren schwarz mit weißen Spitzen, 

 die eine breite Binde bilden. Schwanz schwarz mit starkem stahlblauen 

 Glänze. Kinn und obere Kehle weiß, auf dem Kröpfe ein großer dreieckiger 



schwarzer Fleck, die übrige Unterseite wie der 



Rücken, in der Mitte des Unterkörpers und an 



den ünterschwauzdecken ins Weißliche ziehend. 



ünterflügeldecken weiß. 9 ad. ganz wie cJad. 



.^^^,,^, Flügel 120—123, Schwanz 84—94, Lauf 43, 



'ivq^^^J^ Schnabel von der Wurzel 35 — 38 mm. Der junge 



Figum ' Vogel ist blasser, nicht so rötlich, der schwarze 



Fleck vor dem Auge ist undeutlich und der große 



schwarze Kropffleck fehlt ganz. (Der junge Vogel wurde von Dresser, Manual 



Pal. ß. p. 407, irrtümlich als das 9 beschrieben.) (Beschreibung nach 4 



von Zarudny gesammelten Bälgen im Rothschild'schen Museum.) 



Das nördliche Ost-Persien (östlicher Teil der Wüste Lut). 



Gleicht in der Lebensweise seinem nahen Verwandten P. pmideri, von dem er 

 vielleicht nur ein geographischer Vertreter ist, doch soll ec noch rascher laufen können. 

 Nest niedrig in Büschen, aber auch bis 3 m hoch über dem Boden. Das Nest gleicht 

 dem von P. panderi, die Eier 4 — 6, von lehmgelber Grundfarbe mit graubraunen und 

 olivengrauen Flecken und Punkten, messen 26 ^2 X 20 mm. 



70. Podoces humilis Hume. (Fig. 12.) 



Podoces humilis Hume, Ibis 1871, p. 408 (Yarkand, typ. Lok. Sanju-Pass). 



Oberseite blaß braun, an schmutzigbraunen Sand erinnernd. Hinterhals 

 mit großem weißen Fleck. Schwingen braun mit blaßbraunen Säumen. 

 Steuerfedern weiß, die beiden mittelsten Paare dunkel- 

 braun mit bräunlichweißen Außensäumen, die sich ab- 

 reiben. Zügel weiß, die Federn in der Mitte mit 

 schwarzen Spitzen. Unterseite rahmweiß, Unterflügel 

 schmutzig rahmfarben. Iris braun. Schnabel und Füße '^,'i 



schwarz. 9 wie das c5'. Junge den Alten ähnlich, pj^^jj. ^^ 



aber unten etwas gelblicher, oben etwas düsterer, Schnabel 

 braun. Flügel 90 — 93, Schwanz etwa 65, Lauf 28, Schnabel 23 mm. 



Yarkand, Tibet bis zum Kuku-Nor und Kan-su.- 



Bewohnt grasbewachsene Hochflächen, wo er am Boden herumläuft, aber sich 

 auch auf Büschen niederläßt. Brütet in Löchern an Erd- und Felsenwänden und legt rein- 

 weiße, denen der Montifringilla- Arten ähnliche Eier, welche 2L6xl6.2, 23.5x16, 

 22.5 X 16.5 messen. Weil diese Eier so völlig von denen von Podoces panderi abweichen, 

 haben viele Eierkenner die richtige Bestimmung derselben angezweifelt. Rückbeil 

 aber, der bekannte entomologische Sammler Tancre's. versicherte in mehreren Briefen, 

 daß ein Irrtum nicht vorliegen könne, da er viele Nester gefunden. Es ist interessant 

 zu erfahren, daß er Podoces humilis, dessen Namen er nicht kennt, als „Steinschmätzer" 

 bezeichnete. 



P. humilis weicht etwas von den andern Po(?oc6's- Arten ab, ich ziehe 

 aber vor, ihn nicht generisch zu trennen. 




Sturnidae. 41 



Familie STURNIDAE. 



Flügel mit 10 deutlichen Haudschwingeii, erste Haudschwinge aber 

 sehr kurz. 12 Steuerfedern. Nasenlöcher frei, alle paläarktischen Formen 

 ohne Schnabelborsten. Lauf hinten von zwei vollkommenen, glatten Schienen 

 umschlossen. Schnabelräuder glatt oder mit einem flachen Zahn am Ober- 

 schnabel. Zunge flach, nicht röhrenförmig. Rrstes Gefieder der Jungen 

 meist gestreift. Nester in Höhlungen, Eier blau, bei Eulabes und Calomis 

 gefleckt. Nur eine Mauser im Jalire. Bewohnen die gesamte alte Welt, 

 in der neuen Welt durch die ganz verschiedenen Icteriden ersetzt, die große 

 hängende Röhren oder Kugeln weben, oder (Molothras) Brutparasiten sind. 



Gattung STURNUS L. 1758. 



Umfaßt die allbekannten Stare, mit verlängerten und spitzen Federn 

 an Kopf, Hals und Vorderbrust, im Alter mehr oder minder stark metallisch 

 glänzenden Federn, und ganz anders gefärbten, einfarbig braunen, am 

 Unterkörper weißlich gestreiften Jungen. Geschlechter nicht wesentlich 

 verschieden. Schnabel flach, breit, gerade, nicht sehr spitz, etwa so laug 

 wie der Kopf Nasenlöcher von der Befiederung erreicht, aber nicht über- 

 deckt, von einer hornigen Membran beschützt. Flügel lang und spitz, die 

 erste Schwinge ganz kurz, nur etwa 1 — ^2 cm laug, die zweite am längsten, 

 dritte nur sehr wenig kürzer, von da an ziemlich regelmäßig bis zu den 

 Armschwingen hin abnehmend. Schwanz etwa halb so lang wie der Flügel, 

 also kurz, gerade. Füße und Krallen stark. Verbreitung: Europa, Nord-Afi*ika 

 und der größte Teil des asiatischen Festlandes. 



Alle Starenformen mit Ausnahme von Stiirnits unicolor sind zweifellos 

 als Unterarten einer Art zu betrachten. Weder die verschiedenen bunten 

 Farben, noch die Größenunterschiede haben mehr als subspezifischen Wert. 

 Die Subspezies vertreten einander in den Brutgebieten, kommen aber auf 

 der Wanderung und in den Winterquartieren teilweise zusammen vor. 



Man könnte schließlich auch S. nnicolor als Unterart von «S. vulgaris 

 auffassen, denn als Brutvogel vertritt er den letzteren im Mittelmeergebiete, 

 er ist aber weiter von den übrigen Sturnns-Yonn^w getrennt, als jene von 

 einander. Die roten, grünen und stahlblauen Farben sind bei ihm nicht 

 nebeneinander verschieden verteilt, sondern gleichmäßig gemischt, sodaß sie 

 ein unreines, glänzendes Schwarz ergeben, die Federn sind viel stärker 

 verlängert, die weiße Fleekung sehr gering, das Herbstkleid grau überzogen. 



Übersicht der Arten: 



Ad.: Mit sehr verschiedenen metallisch glänzenden Farben . . . . S. vulgaris . p. 41 

 Ad.: Einförmig graphitschwarz mit schwachem Purpiirschimmer, nur die Flügel- 

 decken mehr purpurrötlich S. unicolor . p. 46 



r71. Sturnus vulgaris vulgaris L. 



Der Star. 



Sturnus vulgaris Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 167 (1758— Typ. Lok. Schweden, ex Eauna 



Suecica, erstes Citat). 

 Sturnus varius Meyer, Taschenb. Vög. Deutschi. I, p. 208 (1810). 




42 Sturnidae. 



Turdus solitarius Montagu (nee Latham, Ginelin !), Orn. Dict. Siippl., Art. „Thrush" 

 (1813 — errore! Beschreibung und Abb. eines jungen Stars!). 



Sturnus domesticus Brehm, Handb.Xaturg.Vög. Deutschi., p.398 (1831 — mittl. Deutschi.). 



Sturnus sylvestris Brehm, JHandb.Naturg.Vög. Deutschi., p.398 (1831 — mittl. Deutschi.). 



Sturnus 7iitens Brehm, 1. c, p. 399 (1831 — Renthendorf auf dem Zuge). 



Sturnus septentrionalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 400 (1831 — „bewohnt 

 die Färöer-Inseln und andre nördliche Länder, besucht das mittl. Deutschi, 

 im Februar, März und Oktober usw." Da Brehm's Beschreibung nichts für 

 den Färöer Star charakteristisches enthält, Brehm offenbar auch Schweden, die 

 typische Lokalität für vulgaris, in seine Verbreitung einschließt, und der 

 Färöer Vogel nie Deutschland besucht, auch Brehm's Sammlung nur deutsche 

 vulgaris unter dem Namen septentrionalis enthält, ist es nicht angebracht, 

 den Namen septentrionalis für den Färöer Star zu verwenden). 



Sturnus Hollandiae Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 1016 (Holland). 



Sturnus guttatus Macgillivray, Hist. Brit. B. 1, p. 595 (1837). 



Sturnus vulgaris intermedius Prazäk, Orn. Monatsber. 1895, p. 144 (Mittel-Europa). 



Sturnus sophiae Bianchi, Ann. Mus. 2t>ol. Ac. Imp. Sc. Petersburg 1896, p. 129 (Twer & 

 St. Petersburg). 



{Sturnus longirostris, batavorum und tenuirostris Brehm sind nomina nuda.) 



Engl.: Starling. Franz.: Etourneau. Ital. : Storno. Schwedisch: Stare. 



dad. nach der Herbstmauser : Schwarz mit bunten, metallischen Reflexen: 

 Kopf und Kehle dunkelgrün, mit oder ohne Purpurschimmer. Ohrdecken 

 grün. Hinterkopf, Hals und Kropfgegend schön purpurrot, Oberrücken und 

 Körperseiteu mit purpurnem Schimmer, der erstere mehr rötlich, letztere 

 mehr blau. Oberflügeldecken grün, oft mit purpurnem Schimmer, üuterrttckeu, 

 Bürzel, Oberschwanzdecken, Brust und Unterkörper grün, die Federn der 

 Oberseite mit hell sandigbraunen, die der Unterseite mit weißen Spitzen, sodaß 

 die Grundfarbe nicht gut zu sehen ist. Im Laufe des Jahres nutzen sich 

 die Federn sehr stark ab, die Fahnen werden schmäler, die weißen Spitzen 

 der Unterseite verschwinden völlig, die hellbraunen der Oberseite beinahe 

 ganz, ünterschwanzdecken grünlich mit rahmfarbenen Säumen. Schwingen 

 tiefbraun mit lichtbraunen Säumen, vor den Spitzen mit großen aschgrauen 

 Flecken und schwärzeren Endsäumen. Steuerfedern dunkel aschgrau mit 

 hell lichtbraunen Säumen. Unterflügeldecken immer braun mit hell 

 lichtbraunen Säumen. Schnabel im Herbst und Winter dunkelbraun, im 

 Frühling und Sommer gelb. Füße rotbraun, Iris hellbraun. Flügel etwa 

 128—134, Schwanz 64—68, Schnabel 22—25, Lauf 28—30 mm. § wie 

 das d, aber etwas kleiner, meist weniger lebhaft grün und purpurn glänzend, 

 besonders die Unterseite mehr bräunlich, die weiße Fleckung der Unterseite, 

 und etwas auch die bräunliche der Oberseite gröber, nicht so sehr verschwindend, 

 da das Kleingefieder besonders an Hals, Vorderbrust und Kopf kürzer ist. 

 Jung: Ganz verschieden, einfarbig erdbraun, Schwingen und Schwanz mit 

 schmalen licht gelbbraunen Säumen, Zügel und Ohi decken dunkler braun, 

 Kehle in der Mitte weiß, Unterkörper mit weißen Streifen. 



(Schon C. L. Brehm machte durch die verschiedenen von ihm benannten 

 Staarenarten den Nachdenkenden auf eine große Variation in Maßen und 

 Farben Verteilung bei den Staren aufmerksam. Interessant ist seine Behauptung, 

 daß bei Rentheudorf während seines dortigen Aufenthaltes eine andre 

 langschnäbligere Starenform eingewandert sei. Die Belege in seiner 

 Sammlung aber zeigen, daß die von ihm gesehenen Verschiedenheiten nicht 

 artliche oder subspezifische waren, sondern höchstens vielleicht Familien- 




Sturnidae. 43 



eigentümlicbkeiten darstellteu. Neuerdings hat Sharpe behauptet, daß in 

 England die von ihm als „typisch" bezeichnete, ganz grünköpfige Form 

 heimisch oder doch vorherrschend sei, und daß eine „intermediäre" Form 

 mit mehr oder weniger purpurrotem Kopf und Kehle, aber noch grünen 

 Ohr decken, in Europa zwischen den Wohngebieten des „echten englischen, 

 grünköpfigen" und denen des sibirischen „»leuz/neri'-'' (richtiger -poltaratskyi) 

 wohne, die auch England, besonders die östlichen Grafschaften, „besuche". 

 Prazäk benannte diese Form intermedius, Bianchi ein Jahr später sojJdae. Die 

 Untersuchung sehr großen Materials, liauptsächlich zu Tring und im British- 

 Museum, hat mich zu der Überzeugung gebracht, daß diese Form nicht 

 haltbar ist, denn auch schwedische und englische Brutvögel haben sehr oft 

 ebenso viel purpurroten Schimmer wie jene, und daß auch letztere (Rußland) 

 nicht selten einen ganz grünen Kopf haben. Überhaupt ist die Färbung 

 dieser Teile sehr variabel.) 



Europa vom nördlichen Norwegen und etwa (34 bis 60" nördl. Breite 

 in Rußland bis Süd-Europa, Pyrenäen, Italien, in Südost-Europa durch 

 aS. 'V. jyurpurascens vertreten. Auf dem Zuge bis nach Madeira und den 

 Canaren, sowie ganz Nord-Afrika von Marokko bis Ägypten. In England 

 und Süd-Europa immer, in den milderen westlichen Teilen Deutschlands 

 häufig überwinternd, und Stand- oder Strichvogel. Sonst Zugvogel. 



Der Star ist ein Bewohner von lichten Laubwäldern mit hohlen Bäumen, besonders 

 Eichen, zumal wenn Wasser oder ausgedehntes Wiesenland in der Nähe, man findet 

 ihn aber auch in baumarmen oder selbst baumlosen Gregenden, wenn er Felsenwände oder 

 Gebäude hat, an denen er nisten kann. Wasserloses Gelände liebt er nicht. Ein 

 lebhafter, muntrer und kluger Vogel, außerordentlich gesellig. Flug rauschend, schnell, 

 gradlinig, vor dem Niederlassen schwebend, in Schwärmen dicht gedrängt. Lockstimme 

 dem Worte star ähnlich, Gesang schnatternd, leiernd, pfeifend, zischend, schnurrend, 

 mit nachgeahmten Locktönen und Rufen andrer Vögel untermischt, z. B. oft Miauen, 

 Pirolruf, Flöten. $ singt auch, aber leiser. Nahrung Insekten, Engerlinge und andre 

 Larven, Würmer, Schnecken, Bremsen, weiche Früchte, Beeren. Der ursprüngliche 

 Nistplatz sind Baurahöhlen, jetzt nisten aber Millionen in Nistkästen, mit denen sie 

 gar nicht wählerisch sind, andre unter Dächern, an Türmen, in Ruinen, Taubenschlägen, 

 Felsspalten. Das aus allen möglichen Baustoffen zusammengefügte kunstlose Nest 

 enthält 4 — 7 blaß bläulichgrüne, glänzende Eier, die 14 Tage bebrütet werden. Die 

 Eier messen 31.5x2ü.H, '27x20.1 bis 28.3x20.84 und 31.2x22.8 mm. 



In Süd-Deutschland, West-Europa, kurz in milderen und sonst günstigen Gegenden 

 werden regelmäßig zwei Brüten gemacht, in andern Ländern (Nordost-Deutschland, 

 Skandinavien, Schleswig-Holstein, usw.) machen sie ungestört nur eine Brut. In Dänemark 

 hat man ausnahmsweise beobachtet, daß Stare freie Nester in dichten Bäumen bauten 

 (Ornis 1886, p. HO). Man muß große Starenschwärme beobachtet haben, ihr douner- 

 artiges Gebrause gehört, wenn sie auffliegen oder niedersausen, die Verwüstungen gesehen, 

 die sie im Rohr anrichten, worin sie gern übernachten, muß sie in Kirschbäumen und 

 Weinbergen gesehen haben, um ihre Menge zu verstehen, den Schaden, den sie trotz 

 ihrer sonstigen Nützlichkeit zu Zeiten an gewissen Orten tun können, zu begreifen. In 

 Süd- und West-Deutschland wird der Star noch heute vielfach gegessen. Viele sogen, 

 gebildete Leute wissen nicht, daß die noch heute sehr geschätzten „Sprehen" junge 

 Stare sind. 



72. Sturnus vulgaris granti subsp. nov. 



Dem uord- und mitteleuropäischen Sturnus vulgaris vulgaris gleich, aber 

 die erste Schwinge noch mehr reduziert, nur etwa 10 — 13 mm lang, meist 

 volle 2 mm kürzer. Der Schnabel ist weniger breit, oft sein* kurz, durch- 




44 Sturnidae. 



schnittlich jedenfalls auffallend kleiner. Die Läufe neigen zu geringer Länge. 

 Die Färbung ist völlig wie beim geraeinen Star, Kopf und Kehle grün, ohne 

 Purpurschimmer. Rücken oft ganz purpurrot, meist aber wie bei S. v. vulgaris. 



Azoren. (Pico, Sta. Cruz, Sta. Maria, San Miguel, Terceira, Graciosa, 

 Corvo, St. George. Typus Nr. 446, d, Graciosa 22. April 1903, gesammelt 

 von R. Ogilvie Grant.) 



(Trotz der geringen Unterschiede ist es durchaus angemessen, diese 

 Form zu benennen. Es ist nicht ohne Interesse zu sehen, daß hier anscheinend 

 eine Form anfängt, ihre Flugwerkzeuge zu verringern, während auf den 

 Färöer eine mit gekräftigten Flügeln wohut. Es scheint, als ob Insel- 

 formen die Neigung haben, entweder flugios zu werden, oder so kräftig, 

 daß sie den Stürmen widerstehen können. Auf den kahlen stürmischen 

 Färöer trat beim Star das letztere ein, auf den milderen, bewachsenen und 

 mehr Schutz bietenden Azoren die erstere Eigentümlichkeit.) 



73. Sturnus vulgaris poltaratskyi Finsch. 



Sturnus poltaratskyi Finsch, Proe. Zool. Soc. 1878, p. 712 (See Marka-Kul im chines. 

 Altai. Typus im Brit. Museum von mir untersucht). 



Sturnus menzbieri Sharpe, Ibis 1888, p. 438 („Asia Minor, Persia, is the starling of 

 Krasnoyarsk where Seebohm found it, Afghanistan, India to Assam." Der 

 Typus nicht bestimmt. Der erstgenannte Fundort Klein-Asien ist irrtümlich, 

 denn Sharpe selbst führt im Cat. B. XIII das klein-asiatische Stück richtig 

 unter purjnirascens an. Ich acceptiere als typische Lokalität für Sharpe's 

 menzbieri Xrasnoyarsk. Die Stare von Krasnoyarsk sind wie die vom Altai). 



Von S. V. vulgaris durch konstaut purpurnen Kopf und Kehle und 

 mehr oder minder rein purpurne Ohrdecken unterschieden. Der ganze 

 Oberrücken ist einfarbig grün ohne purpurnen Schimmer, mit den üblichen 

 braungelben Spitzen, die nur in ganz abgetragenem Gefieder verschwinden. 

 Der ganze Unterkörper ist purpurn, die Weichen am lebhaftesten, ünter- 

 flügeldecken in allen Kleidern bräunlich mit ziemlich breiten hellgelblichbraunen 

 Säumen, wie bei S. v. vulgaris. 



Bewohnt Sibirien mit Einschluß des Altai bis zum Baikal, wandert 

 im Winter in die Ebenen Indiens, wo er von Kaschmir südwärts bis in die 

 Breite von Baroda und östlich bis nach Ober-Assam überwintert, sowie 

 nach Ost-Persien und Afghanistan und durch Baluchistan und Turkestan. 



74. Sturnus vulgaris faroensis Feilden. 



Sturnus faroensis Feilden, Zoologist 1872, p. 3257 (Färöer). 



Sehr kenntliche Form: Im allgemeinen größer als der gemeine Star, 

 erste rudimentäre Schwinge länger und breiter, Flügel und Schwanz etwas 

 länger,^) Füße kräftiger, Schnabel merklich größer. Kopf und Kehle grün, 



^) Es ist sehr interessant, daß eine sedentäre Form gegenüber einer wandernden 

 Form größere Flugwerkzeuge hat, während sonst die wandernden Formen oft längere 

 Flügel aufweisen. Man kann ja leicht verschiedene Zweckmäßigkeitsgründe für diese 

 Erscheinung beim Färöer-Star anführen, es fragt sich aber, welche die wahren Gründe 

 sind. Die bedeutendere Größe und weniger reduzierte erste Schwinge mögen auf hohes 

 Alter der Form hindeuten, oder aber noch wahrscheinlicher auf eine Anpassung an 

 das waldlose stürmische Inseheich, das sie bewohnt. 




Sturnidae. 45 



sehr selten mit Purpiirschiminei', Oberseite im allgemeinen etwas dunkler 

 und düsterer als die von S. v. vulgaris. Flügel 134 — 136, erste Schwinge 

 etwa 16 — 20 mm (gegenüber etwa 12 — 14 beim gemeinen Star), Schnabel 

 25 — 30 mm. Die Jungen sind erheblich dunkler und mehr graulich braun, 

 als die des gemeinen Stars, die Kehle weniger weiß, Unterkörper nur 

 schwach und wenig weiß gestreift. Die Jungen allein würden zur Ab- 

 ti-ennung der Form genügen! 



Standvogel auf den Färöer-Inseln. wo er sehr häufig ist und an Fels- 

 wänden und Gebäuden nistet. (S. Knud Andersen in Saertryk Vidensk. Meddel. 

 nat. Foren. Kbhvu. 1898 p. 358—374.) 



75. Sturnns vulgaris hnmii Brooks. 



Sturnus nitens (non Brelira 1831) Hume, Ibis 1871, p. 410. 



Sturmis htimii Brooks, Ibis Oct. 1876, p. 500 (Cashmere). 



Sturnus ambiguus Hume, Stray Feathers IV, p. 512 (Dezember 1876). 



(Sturnus Indicus und St. splendens sind nomina nuda, daher nicht verwendbar.) 



Oberkopf tief purpurblau, Genick, Hinterhals und Kehle lebhafter und 

 mehr rötlich purpurblau, Ohrdecken dunkel metallisch grün, Rücken und 

 Vorderbrust kupferrot mit Bronzeschimmer, Bürzel und Oberschwanzdecken 

 bi'onzegrün, Flügeldecken dunkel bronzegrün. Unterflügeldecken schwärzlich- 

 braun mit schmalen weißen Säumen, Handschwingen mit weißen Außen- 

 säumen. Flügel 123 — 125 mm. 



Brütet im Himalaja von Kaschmir bis Nepal und im nordwestlichen 

 Punjab, zieht im Winter in die Ebenen N.W.-Indiens. 



76. Sturnus vulgaris nobilior Hume. 



sturnus nobilior Hume, Stray Feathers 1879, p. 175 (Kandahar). 



Sturnus poltoratskyi (non Finsch!) Shai-pe, Cat. B. XIII (partim), Oates u.a. 



Dem S. V. poltaratskyi sehr ähnlich, aber ohne weiteres durch die beim 

 alten Vogel stets (und wahrscheinlich in allen Kleidern) schwärzlichen, 

 schmal weißlich gesäumten ünterflttgeldecken zu unterscheiden. Kopf und 

 Hals rötlich purpurn, der Oberrücken rein dunkelgrün, Oberflügeldecken 

 prächtig purpurn, Bürzel meist mit purpurblauem Schimmer, längste Ober- 

 schwauzdecken mehr oder minder purpurn. Über die Vorderbrust zieht sich 

 ein metallisch gTünes Band, der ganze Unterkörper ist prächtig purpurn. 

 Flügel 130 — 133 mm. — Von aS. v. iwltaratskyi durch gestreckteren, 

 meist längeren und schmäleren Schnabel, die Farbe der Unterflügel- 

 deckeu und Oberflügeldecken, sowie mehr rötlich purpurnen Unterkörper 

 unterschieden. 



Afghanistan und Ost-Persieu (Mesched bis Seistan, von Zarudny 

 gesammelt), im Winter vereinzelt in N.W.-Indien, Punjab und Sind. 



(Die eigentliche Brutheimat ist nicht mit voller Sicherheit bekannt. 

 Ich glaube es ist Afghanistan und Ost-Persien, aber auch von dort liegen 

 mir nur Serien aus den Wiutermonaten vor.) 




46 Sturnidae. 



77. Sturnus vulgaris caucasicus Lorenz. 



Sturmis caucasicus Lorenz, Beitr. ürn. Faun. Caucas., p. 9, Taf. Y, Fig. 1 (1887 — typ. 

 Lok. Kislowodsk). 



Steht 'S. V. nohilior sehr nahe und das alte Männchen hat wie jener 

 schwarzbraune weiß gesäumte Unterflügeldecken, unterscheidet sich 

 aber auf den ersten Blick durch den tief grünen, nicht purpurroten Kopf 

 und Kehle, auch sind die üuterschwaozdecken nicht so purpurrötlich, sondern 

 meist vorherrschend grün. (Die in Dresser's „Manual of Pal. B." p. 401 

 angegebenen Unterschiede sind ganz unrichtig.) Unterscheidet sich von 

 S. V. vulgaris durch die tief rotpurpurnen Weichen und Oberflügeldecken, 

 die dunkeln, schmal weißlich gesäumten Unterflügeldecken und immer 

 grünen Kopf. 



Kaukasus und Nord-Persien, auch in den Gebirgen Südwest-Persiens 

 noch Brutvogel, von 4000 engl. Fuß aufwärts bis 7000 oder mehr. 



78. Sturnus vulgaris purpurascens Gould. 



Sturnus purpurascens Gould. Proc. Zool. See. London, j). 219 (Typ. Lok. Erzeroum). 



Schulterfedern, Oberflügeldecken, Bürzel und Oberschwanzdecken rötlich 

 purpurn, Rücken tiefgrün, ohne oder mit geringem Purpurschimmer. Kopf 

 und Kehle grün, mit oder ohne Purpurschimmer. Unterkörper purpurn, 

 Körperseiten brouze-purpuru. Unterflügeldecken schwärzlich mit hell rost- 

 farbenen Säumen. 



Dobrudscha, Balkanhalbinsel. Oyperu, Klein-Asien, östlich bis Kandahar, 

 vereinzelt bis N.W.-Indieu. 



79. Sturnus vulgaris porphyronotus Sharpe. 



Sturnus porphyronotus Sharpe. Ibis 1888, p. 438 (Turkestan, typische Lokalität Yarkand, 

 s. Cat. B. Brit. Mus. XIII, p. 38). 



Von 'S. V. pia'pw'osreus durch ganz rötlich purpurnen Rücken wie die 

 ganze Oberseite, grüne Kehle und noch mehr grünlichen Kopf verschieden. 



Brütet bei Ferghana und Yarkand in Turkestan, nördlich bis zum 

 Tian-Schan und besucht Afghanistan und Indien im Winter. 



80. Sturnus vulgaris minor Hume. 



Sturnus minor Hume, Stray Feathers 1873, ]). 207 (Typ. Lok. Larkhana). 



Geringe Größe! Kopf, Kehle und Vorderhals dunkel bronzegrüu. 

 Vorderbrust rötlich violett oder purpurn, Hinterhals und Rücken rötlich 

 purpurn, Bürzel etwas matter, Flügeldecken grün, Unterkörper bronzegrün. 

 Flügel 115 mm. 



Standvogel in Sind, östlich bis Etawah in Indien. 

 81. Sturnus unicolor Temm. 



Sturnus unicolor Tcmminck, Man. d'Orn., p. 133 (1820 — Sardinien). 



dad. Unterscheidet sich von S. vulgaris in allen seinen Formen 

 durch die noch viel längeren und spitzigen, schmalen Kehl-, Brust-, Kopf- 




Sturnidae. 47 



und Rückenfedern, die an der Brust und am Vorderlialse bei sehr alten 

 Männchen bis zu 4 cm laug werden. Färbung einförmig graphit-schwarz 

 mit purpurnem Schimmer, die Oberflügeldecken kupferig purpurn. Flügel 

 mattschwarz, die Innenfahnen mehr bräunlich, vor den Spitzen mit asch- 

 braunen Flecken und mit schwärzerem, sammetartigen Endsaum. Schnabel 

 gelb, an der Wurzel mehr oder minder blaugrau, oft aber auch ganz gelb. 

 Füße fleischfarben. Flügel 132—137, Schwanz 68—70, Schnabel 26—30, 

 Lauf etwa 31 — 32 mm. 



Das 9 ad. gleicht dem dad., ist aber ein wenig kleiner und meist 

 nicht so tief schwarz, etwas mehr grau angelaufen, auch sind im Herbst- 

 kleide die weißen Spitzen deutlicher. Das Herbstkleid ist nicht so schwarz, 

 wie grau bepudert, die Federn des Kleiugefieders haben, besonders bei 

 jüngeren Vögeln und Weibchen, sclimutzigweiße Spitzen, die sich aber sehr 

 bald abnutzen. Schnabel schwärzlich, die Füße rötlichbrauu. Das erste 

 Jugendkleid ist wie das des gemeinen Stares, aber dunkler, auf der Ober- 

 seite ebenso dunkel wie das von S. vulgaris faroensis. 



Bewohner von Spanien und Portugal, Sardinien, Korsika, Sizilien, 

 Marokko, Algier und Tunis, wo er Stand- und Strichvogel ist, nur ausnahms- 

 weise in Italien und auf Malta. Das angebliche Vorkommen in Palästina, 

 im Kaukasus und in Indien beruht durchaus auf Irrtümern. Die Idee, daß 

 er im Orient überwintere, ist daher schon deswegen allein sinnlos, außerdem 

 findet man ihn in den Atlas-Ländern sowohl als in Süd-Europa das ganze 

 Jahr hindurch. 



Die Lebensweise des Eint'arbstaies ist im g^roßeii und ganzen die unsrer Stare. 

 Sein Pfiff ist etwas stärker, voller. Die Nahrung ist die aller Stare, aber er scheint 

 Schnecken ganz besonders zu lieben. Er nistet teils einzeln, teils in kleinen oder 

 größeren Gesellschaften in Löchern an den Felswänden, Ruinen alter Wasserleitungen 

 oder sonstiger Gebäude, unter Dächern, au Türmen, auch (selten) in Baumlöchern, oder 

 sogar in Bienenfresserröhren, und legt 4 — 6 Eier, die denen unsrer Stare gleichen, 

 nur meist etwas heller sind. 



Gattung PASTOR Temm. 1815. 



Enthält nur eine sehr kenntliche Art. Lokale Formen sind bisher 

 nicht unterschieden, nach dem von mir gesehenen Material scheinen solche 

 auch nicht zu existieren. Die Geschlechter sind fast gleich, das Jugendkleid 

 ganz verschieden. Das rosige Gefieder und die große Haube der Alten 

 sind sehr kennzeichnend. Füße außerordentlich kräftig, Mittelzehe etwa so 

 lang wie der Lauf Flügel laug und spitz, Schwanz kurz und gerade. Nur 

 eine Mauser. 



82. Pastor roseus (L.). 



Rosenstar. 



Turdus roseus Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 170 (1758— „Hab. in Lapponia, Helvetia"). 



Turdus seleucis Forskäl, Descr. Anim., p.VI no. 16 (1775). 



Pastor roseus rosans, subroseus A. Brehm. Verz. Samml. p. 4 (nom. nud!). 



Engl.: Rose-coloured Starling. Franz.: Martin roselin. Ital. : Storno marino. 



Ad. Kopf und Hals bis auf den Kropf schwarz mit etwas purpurnem 

 Schimmer. Flügel, Schwanz, Flügel- und Schwanzdecken, Steiß und Schenkel- 




48 .Sturnidae. 



befiederung schwarz mit stahlgrünem Schimmer, die Innenfahnen der Schwingen 

 braun, ünterflügeldecken schwarzbraun mit weißlichen Säumen. Die ünter- 

 schwanzdecken in frischem Gefieder mit kleinen weißen Spitzen. Am Oberrand 

 der Schulterfedern zieht sich je ein schmaler schwarzbrauner Sti'eif an den 

 Seiten des Rückens entlang, das übrige Gefieder ist hell rosenrot. Flügel 

 etwa 28—31, Schwanz 71—73, Schnabel (unbedeckte Firste) 17—20, Lauf 

 etwa 30 — 32 mm. gad. wie dad., aber ein wenig kleiner, Farben etwas 

 weniger lebhaft, Haube kürzer. Der junge Vogel ist ganz verschieden. Er 

 ist oben graulich erdbraun, auf dem Kopfe mit dunkleren Federmitten, auf 

 dem Mantel mit gelbbräunlichen Säumen. Flügel und Schwanz dunkelbraun 

 mit hell rostgelblichen Säumen. Unterseite bräunlichweiß. Kehl- und ünter- 

 körpermitte am weißesteu, Kropfgegend durch dunkelbraune Federmitten 

 wie gestreift. Weichen und ünterschwanzdecken auch mit dunkleren Feder- 

 mitten. Nach der Herbstmauser haben die schwarzen Kropffedern helle, 

 bräunliche Spitzen, die sich gegen den Frühling hin völlig abnutzen. 



Brütet im südöstlichen Europa (in unregelmäßigen Zwischenräumen, 

 wie man sagt in Übereinstimmung mit dem Masseuauftreten seiner Lieblings- 

 nahruug, der Heuschrecken, bis Bulgarien und Ost-Ungarn), Klein-Asien bis 

 Turkestan. Hält sich von Ende Juli bis Anfang Mai in Indien in Menge 

 auf, östlich bis Sikkim, Manbhoom und Ceylon, wandert in unregelmäßigen 

 Zwischenräumen weit umher, ist in fast allen Teilen von Europa (einmal 

 1875 zu Tausenden bei Verona brütend!) beobachtet, nördlich ausnahms- 

 weise bis Ost-Preußen, Livland, Finlaud. Lappland, Großbritannien, Belgien, 

 öfters in Deutschland, immer in Flügen. 



In seinem Wesen ein echter Star, mit dem er auch ungefähr, die gleiche Nahrung 

 hat. Als Heuschreckenf'resser bekannt und bewundert, aber aucli als Fruchtvertilger, 

 namentlich in den Maulbeerpflanzungen, und weil sie die Reishalme umknicken und 

 unreife Ähren fressen, stellenweise gefürchtet. Nicht ganz so lärmend wie der Star 

 und ein etwas besserer Flieger. Eine Schar Rosenstare bietet ein prächtiges Bild dar. 

 In ßajputaua sah ich sie zu Tausenden in den rotblühenden Bäumen der Butea frondosa, 

 am Fuße der Aravalli-Berge — ein unvergeßlicher Anblick. Nistet ebenfalls wie die 

 Stare, aber besonders gern auch an steilen Erdwänden. Eier 4 — 6, ausnahmsweise bis 8, 

 denen des gemeinen Stares gleichend, aber viel heller. Maße nach Hey durchschnittlich 

 27.97x20.91, im Maximum 29.5x20.6 bezw. 26x21.3, im Minimum 26x21.3 bezw. 

 27.1 X 20.6 mm. Durchschnittliches Gewicht 0.412 g. 



Gattung SPODIOPSAR Sharpe 1889. 



Der Gattung Stumns sehr nahestehend, aber das Gefieder weicher, 

 Brust- und Kehlfedern weniger lanzettförmig verlängert, Schnabel weniger 

 von oben nach unten flachgedrückt, schmäler, kurze Befiederung ganz über 

 das Nasenloch hinreichend, Füße schwächer. 



Die Formen dieser Gattung gehören dem indisch-chinesischen Faunen- 

 gebiete an, nur eine reicht in die paläarktische Zone hinein. 



83. Spodiopsar cineraceus (Temm.). 



Sturnws cineraceus Temminck, PI. Col. 556 (1832 — Japan). 



dad. Kopf und Hals schwarz, Stirn bis in Augenhöhe, Kopfseiten 

 und Ohrgegend weiß und schwarz gestreift, Kinn oft weiß, die weiße 




Sturnidae. 49 



Färbung bald mehr bald weniger ausgedehnt. Ganzer Rücken, Schulter- 

 federn und längste Oberschwanzdeckeu bräunlich aschgrau, unterer Bürzel 

 und kürzere Oberschwanzdecken weiß. Schwingen schwärzlich, Handschwingen 

 schmal, Armschwingen etwas breiter, an den Außenfahnen weiß gesäumt, 

 alle vor den Spitzen etwas metallisch glänzend, obere Flügeldecken und 

 die innersten Armschwingen mit bronzenem Schimmer. Kehle und Kropf- 

 gegend schwarzgrau mit undeutlichen helleren Schaftstrichen, Brustseiten 

 und Weichen heller grau, ünterschwanzdecken, Mitte des Unterkörpers und 

 der Brust, Schulterfedern und ünterflügeldecken weiß. Steuerfederu schwärzlich, 

 Innenfahnen mit durchschnittlich etwa 1 cm weiten weißen Spitzen, das 

 mittelste Paar einfarbig. Schnabel orange, Spitze oft schwärzlich, Basis des 

 Ünterschnabels blaugrünlich oder graulich, Iris braun mit weißem Bing, 

 Füße gelblich. Flügel 128—135, Schwanz 67—70, der unbedeckte Schnabel 

 24—25, Lauf etwa 28—30 mm. 



Q ad. Dem ö ad. ähnlich, aber alle Farben weniger rein, Kehlmitte 

 weißlich, Kehle und Kropf mehr bräunlichgrau, Körperseiten heller graubraun, 

 Mitte des Unterkörpers schmutzig bräunlichweiß; ein wenig kleiner. Junge 

 den o ähnlich, aber noch bräunlicher. 



{Sjt. colletti Sharpe (Ibis 1888 p. 477) von unbekanntem Fundorte, ist 

 wahrscheinlich nur eine melanistische Aberration.) 



Vom südlichen Daurieu durch die üssuri-Länder und die Ost-Mongolei 

 bis Japan und China. In Sibirien, der Mongolei, Nord-China und Jesso 

 Zugvogel, im südlicheren Japan angeblich Standvogel. Überwintert im 

 südlichen China, Hainan und Formosa, wurde einmal in Birmah erlegt. 



Bewohnt mi4 Bäumen bestandene Ebenen, wo er nach Starenart in Baumlöchern 

 nistet und 4 — 7 Eier legt, die denen unsrer Stare ähneln, aber dunkler blau sind, auch 

 oft etwas kleiner. Die Maße sind nach Taczanowski (Faune Sib. ürn. I, p. 546): 

 28x20, 28.5x20.6, 29x20, 29x20.8, 30x20.2, 30x21, 29.5x20.4, 27.2x21, 

 28.1x20.3 mm. 



Gattung STURNIA Lesson 1837. 



Starenartig, aber das Gefieder viel weicher, der Schnabel viel höher 

 und schmalspitziger als bei Stiimus, an der Wurzel merklich breiter, etwa 

 wie geschwollen. 3 Arten, von denen 2 unser Gebiet bewohnen. Die alten 

 Männchen lassen sich wie folgt unterscheiden: 



f Rücken aschgrau S. sinensis (Gm.) . 



\ ßücken purpurn 2 



f Kopfseiten mit rotbraunem Fleck, Körperseiten taubengrau . S. violacea . p. 50 



\ Kopfseiten ohne rotbraunen Fleck, Körperseiten weißlich . . S. sturnina . p. 49 



84. Sturnia sturnina (Fall.). 



Gracula sturnina Pallas, Heise ßuss. Reich. III, p. 695 (1776 — • „In salicetis Dauuriae 



australioris, circa Ononem et Argunum"). 

 Sturnus dauricus Pallas, Acta Holm. 1778, p. 197, Taf. VII (Daurien). 

 Turdus dominicaniis Bodd., Tabl. PI. Eni., p.38 (1783) (ExPl.Enl.627:MerleDominiquain 



des Philippines). 

 Turdus striga Raffles, Trans. Linn. Soc. London XIII, p. 311 (1820 — Sumatra). 

 Fastor malayensis Eyton, Proc. Zool. Soc. London 1839, p. 103 (Malakka). 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Region. 4 




50 Sturnidae. 



dad. Oberseite: Kopf und Hals aschgrau, im Genick ein purpnrvioletter 

 Fleck. Rücken purpurviolett, Bürzel und Oberschwanzdecken hellrostgelblich, 

 die längsten Schwanzdecken purpurstahlblau oder purpurviolett. Schwingen 

 schwärzlich, Außenfahnen der Handschwingen schmal rostbraun gesäumt, 

 Innenfahnen breit weißlich rostgelb, Spitzen metallisch glänzend und mit 

 schmalen sammetschwarzen Endsäumen. Armschwingen: Außenfahnen grünlich 

 metallgiänzend, Basishälfte der Innenfahnen größtenteils weißlich, Außenfahnen 

 der äußeren mit hellbräunlich grauem Fleck. Kleine Flügeldecken dunkel 

 purpurn, mittlere, soweit sie unbedeckt sind, gelblichweiß, eine Binde durch 

 den Flügel bildend, Schulterfederu purpurn und rahmfarben, die große Serie 

 der Flügeldecken stahlgrünlich mit rahmfarbenen, länglichen, tropfen ähnlichen 

 Flecken an den Spitzen. Steuerfedern wie samraetartig und grünlich metall- 

 schimmernd, Basis glanzlos, äußerste Spitze desgleichen. Unterseite weißlich- 

 grau, Mitte des Unterkörpers und der Brust reiner weiß, ünterschwauzdeckeu 

 und Aftergegend mit rostfarbenem Anflug. Unterflügeldecken weißlich. 

 Flügel 105—110, Schwanz 52 — 54, Schnabel 14 — 15, Lauf etwa 25 mm. 



9 ad. Oberseite aschbraun, am Kopfe heller und mehr graulich, der 

 Genickfleck dunkelbraun. Bürzel weißlich rostfarben, Schulterfedern mit 

 weißlichen Spitzen, Flügel viel bräunlicher und matter als beim dad., 

 Schwanz desgleichen, Unterseite wie beim dad. 



Die roströtliche Färbung auf dem Bürzel, an den Spitzen der Flügel- 

 decken und Schulterfedern und unter dem Schwänze ist am frischvermauserten 

 Vogel sehr lebhaft, verschwindet aber gegen das Frühjahr hin mehr oder 

 minder. Der junge Vogel soll dem 9 ähnlich sein. 



Ost-Sibirien, die Mongolei und Nord-China, durchzieht im Herbste 

 ganz China und überwintert in Hinter-Indien, der Malakkahalbinsel, Sumatra 

 bis Java und den Nikobaren. 



Bewohnt baumreiche Ebenen und findet sich oft in Gesellschaft von Spodiopsar 

 cineraceus. In Ost-Sibirien trifft er nach Godlewski erst gegen Ende Mai ein, und 

 soll schon Ende Juli wieder von seinen Brutplätzen fortziehen. Die 5 — 7 Eier findet 

 man um die Mitte des Juni in Baumlöchern. Sie haben Starencharakter, sind aber 

 dunkelblau und messen nur 24x17.2, 24.1x16.8, 24.2x18, 24.5x20, 24.8x17.3, 

 25 X 18, 25 X 18.2 mm. 



85. Sturnia violacea (Bodd.). 



Motacilla violacea Boddaert, Tabl. PL Eni., p. 11 (1783— Ex Daubenton Fl. Eni. 185: 



„Le Grand Traquet des Philippines"). 

 Pastor ritficolUs Wagler, Syst. Av., Genus Pastor no. 19 (1827 — Manilla). 

 Lamprotornis pyrrhogenys Temminck & Schleg., Fauna Japonica. Aves, p. 86 (1850— 



Japan). {L. pyrrhopogon unter Tafel 46, wohl Druckfehler.) 



dad. Oberseite der von 5. starnina ähnlich, aber der Kopf nicht 

 graulich, sondern bräunlich oder rahmartig weiß, ohne purpurblauen Genickfleck, 

 Ohrdecken und Fleck hinter denselben rotbraun, Schulterfedern ohne weiße 

 Spitzen. Unterseite weiß mit sehr schwachem rahmfarbenen Anflug, Kropf- 

 gegend häufig rotbraun gefleckt, manchmal mit vollkommenem rotbraunen 

 Querbande. Über die Vorderbrust ein häufig unterbrochenes aschgraues Band, 

 Brust und Körperseiten aschgrau. Das 9 ähnelt dem von *S. stambia, aber 

 die Schulterfedern sind einfarbis' braun. Größe etwa wie die von S. starnina. 




Oriulidiif. 51 



Mau könnte S. violacea als geographisclien Vertreter (Subspezies) von 

 <S. stiimina behandeln, aber die ünterscbiede sind so scharf ausgeprägt, daß 

 die beiden Formen sehr gut nebeneinander vorkommen könnten, daher 

 ändere ich die bisher übliche binäre Nomenklatur derselben nicht. 



Brütet in Japan und richtet seinen Zug im Herbste direkt nach 

 Süden, denn er ist nicht in China und Formosa beobachtet worden, überwintert 

 aber in Menge auf den Philippinen und ist mehrfach auf Borneo, einzelne 

 in Celebes und einmal auf Batjan gefunden worden. 



Brütet nach Art seiner Verwandten und Ir.trt dunkelblaue Eier, die nacli Xehr- 

 korn 25- — 25.5 x IS mm messen. 



Familie ORIOLIDAE. 



Flügel mit lU Haudschwingeu, die erste Handschwinge wohl entwickelt, 

 in Oriolas etwa halb so lang wie die zweite, die dritte am längsten. 

 12 Steuerfederu. Füße stark und kurz, J^auf hinten von 2 glatten Schienen 

 umschlossen. Nasenlöcher frei, Schnal)elborsteu vorhanden. Schön gefiirbte 

 bunte Vögel durch sclmittlich von Drosselgröße. Echte Baumbewohner. Durch- 

 aus Tropenvögel, nur eine Art bewohnt Europa. Hängende kurze Nester. 

 .Tunge mehr oder minder gestreift. Niii- eine Mauser im Jahre. 



Europa, Asien, Afi-ika und die niiiliiyische Inselwelt bis Austi*alien. 

 In Amerika fehlend. 



86. Oriolus oriolus oriolus (L.). 

 Pin.l. 



Coracias Oriolus Linnc, Syst. Xat. Ed. X, p. 107 (1758 — „Hab. in Europa, Asia." Tjqj. 

 Lok. Schweden, nach dem ersten Zitat). 



(Mohis Galbula Linne, Syst. Nat. Ed. XII, p. 160 (1766). 



Oriolus Galhula varietas virescens Hempricli vt, Ein-enberg, Symb. Phys., fol. 2 (1833 — 

 „Nubia et Dongala''. Ii-rtum!). 



Oriolus aureus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsch!., p. 156 (1831 — Nord-Deutschland). 



Oriolus garrulus^) Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 157 (1831- Mittel- 

 Deutschland). 



Oriolus Ualhula musicus, tihicen, minor, altice-ps, [jlnniceps, crassirostris, septentrionalis 

 A. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (nom. nuda!). 

 Engl.: Golden Orinle. Franz.: Loriot. Schwed.: Sommargylling. Ital. : ßigogolo. 



dad. Oberseite und Unterseite »oldgelb. Züo-el schwarz. Flüg-el 

 und Flügeldecken schwarz. Handschwingoii mit feinen weißen Außensäumen, 

 alle Schwingen im frischen Gefieder mit weißgelben Spitzeusäumen. die 

 aber durch Abnutzung im Frühling verschwinden. Hauddeckeu gelb, an 



^) Brehm's Oriolus garrulus ist keineswegs eine besondere Art. Der Xame 

 beruht auf (namentlich unten) blassen Individuen, die Unterschiede des Schnabels und 

 Scheitels, die der Autor angab, sind nicht stichhaltig. Solche helle Stücke scheinen 

 nicht immer jüngere zu sein. Sie brüten in dem liellen Gefieder und sind nur individuelle 

 Aberrationen, die in allen Ländern ihres Aufenthaltes vorkommen. Ich kenne sie aus 

 Renthendorf, Ost-Preußen, Schlesien. 




52 Oriolidae. 



der Wurzel schwarz. Schwanz schwarz mit ausgedehnten gelben Spitzen, 

 mittelstes Paar nur mit Ideinen gelben Spitzensäuraen, äußerste Wurzel 

 schmutziggelb. Die Ausdehnung des Gelb im Schwänze variiert etwas. 

 Unterflügeldecken gelb. Iris dunkel blutrot. Schnabel matt braunrot, Füße 

 bläulich bleigrau. (Im allgemeinen sind die alten Männchen sehr konstant, 

 es kommen aber auch Stücke vor, die unten viel heller, fast weißlichgelb 

 sind. Solche pflanzen sich nach Ausweis der Brehm'schen Sammlung fort, 

 können also nicht ganz jung sein. Ich sehe überhaupt nicht ein, daß es 

 jüngere Stücke sein müssen, sondern halte sie für alte, aber abweichend 

 gefärbte Individuen. Aus Süd -Kußland liegt mir ein oben schwarz- 

 gestreiftes Stück vor.) Flügel 149—158, Schwanz 85—93, Lauf 21—23, 

 Schnabel 23—26 mm. 



9 ad. Hell olivengrün mit gelblichem Anflug (etwa Zeisigfarbe), 

 Bürzel und Oberschwanzdecken viel gelblicher. Schwingen mattschwarz mit 

 schmalen weißlichen Außensäumen und Spitzen. Steuerfedern olivenfarben, 

 Wurzel gelb, nach der Spitze zu schwarz, Lmenfahnen mit ausgedehnten, 

 Außenfahnen mit kleinen gelben Spitzen, mittelstes Paar nur mit ganz 

 schmalen gelben Spitzen. Kinn und Kehle bis auf den Kropf hellgrau mit 

 dunklen Mittelstreifen. Brust und Unterkörper weißlich mit mattschwarzen 

 Schaftstreifen, Mitte des Unterkörpers ungestreift, Seiten mit mehr oder 

 minder starkem, oft bis in die Mitte ausgedehnten gelben Anflug, ünter- 

 schwanz- und Unterflügeldecken gelb. (Die 9 ändern vielfach ab. Die 

 Oberseite ist oft viel mehr gelb, aber immer grünlichgelb, nie rein goldgelb. 

 Die Unterseite ist oft lebhaft gelb, nur Kehle und Kropf mit grauem 

 Anflug, die schwärzlichen Schaftstriche oft sehr spärlich. Einzelne alte 9 

 ähneln den ö etwas und sind wohl als sterile, hahnenfedrige 9 anzusehen. 

 Die auffallendsten Verschiedenheiten in der Brehm'schen Sammlung und 

 von mir in Ost-Preußen für Homeyer gesammelt.) Der junge Vogel gleicht 

 dem 9 . Das Nestjuuge ist oben hellzeisiggrün mit hellgelben Federspitzen, 

 die Unterseite weiß mit schwärzlichen Schaftflecken. 



Europa im allgemeinen, in Schweden bis zum 63. Grad, in Kußland 

 bis zum 60. Grad. Ob in N.W.-Afrika nur Zugvogel oder auch brütend, 

 noch nicht sicher festgestellt, im Osten bis zum Kaukasus, Persien, Turkestan 

 und Süd-Sibirien bis zum Tian-Schan und Altai. Zugvogel, der im Winter 

 bis nach Süd-Afrika und Madagaskar wandert. In England im allgemeinen 

 fehlend, aber auf den Scilly-Iuseln und in Cornwall einzeln brütend, sonst 

 nur ausnahmsweise und auch nur in den südlicheren Teilen. Einzelne 

 Stücke sind auf Madeira und den Azoren erbeutet, auch auf den Färöer im 

 Mai 1893. Als seltener Wintergast in Sind. 



Zugvogel, der meist erst im Mai (in Deutschland) kommt und uns im August 

 schon wieder verläßt. 



Bewohnt nur Wälder und andre baumreiche Gegenden, besonders Laubwälder 

 (Eichen), aber auch. gern Kiefernwälder und Erlenbestände. 



Scheu, wild, zanksüchtig und unstet, fast immer im Gelaube der Bäume sich 

 aufhaltend, besonders in den Kronen hoher Bäume. "Wenn ausnahmsweise auf dem 

 Erdboden, sich mit schwerfälligen Sprüngen fortbewegend. Elug meist in großen, flachen 

 Bogenlinien. Am meisten wegen seines herrlichen, flötenden, weithin klingenden Paarungs- 

 rufes bekannt, das wie gidlio, gitadidlio, gipliagiblio klingt und von den Laudieuten 

 mit „Vogel Bülow" oder „Pfingsten Bier holn, aiissaufen mehr holu" u. dergl. mehr 

 verglichen wird. Lockstimme ein helles gjäk, jäk, jäk oder rauhes Schrak, Angstruf 




Oriolidae. 53 



ein unangenehmes krächzendes Schnarren. Außerdem hat der Pirol noch einen 

 schwatzenden, schnalzenden, wie hinrieselnden Gesang, auf den zuerst C. L. Brehm 

 und später Heinrich Seidel aufmerksam machten, den aber nachher Viele beobachtet 

 haben. Ich glaube, daß er diesen Gesang nicht immer und nicht regelmäßig hören 

 läßt. Nahrung Insekten, namentlich glatte, bisweilen aber auch behaarte Raupen und 

 Käfer, später im Jahre auch Kirschen und andre weiche Baum- und Buschfrüchte. 



Brütet natürlich nur einmal im Jahre. Das Nest weicht von denen aller andern 

 europäischen Vögel ab, denn es hängt derart in einer Zweiggabel, daß die Ränder fest 

 an die Zweige befestigt sind. Es ist tief napfförmig, meist aus bandartigen Gräsern, 

 Bast, Fäden, Birkenrinde, auch gelegentlich Papierstreifen u. dergl. geflochten, mit 

 weichem Grase, Wolle und Federn ausgefüttert. Meist hängt es sehr hoch in Eichen, 

 Erlen, Birken, Kiefern und andern Bäumen, nicht selten aber auch nur 1^/2 — 3 oder 

 4 m hoch, so besonders in den Rheingegenden und Westfalen in jungen Eichen- 

 schonungen. Ende Mai (sehr selten) bis Ende 'Juni findet man die 4 — 5 wundervollen, 

 rein weißen, frisch rosa angehauchten oder rahmfarbig weißen, glänzenden Eier, mit 

 tief purpurbraunen, fast schwarzen Flecken, seltener auch mit hellgrauen Schalenflecken 

 geziert. Maße: 28x20.3, 30.8x21.34 bis 32.2x20.7 mm. Durchschnittliches Gewicht 

 nach Rey 0.386 gr. 



Natürlich findet nur eine volle Mauser im Jahre statt, diese dauert aber anscheinend 

 sehr lange. 



87. Oriolus oriolus kundoo Sykes. 



Oriolus kundoo Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 87 (Dukhun). 

 Oriolus galbuloides Gould, Proc. Zool. Soc. London 1841, p. 6 (Alpine Punjab — 

 nomen nudum !). 



Das ö unterscheidet sich von 0. 0. oriolus wie folgt: Der schwarze 

 Zügelfleck ist etwas breiter und bis hinter das Auge fortgesetzt, sodaß dort 

 ein kleiner dreieckiger Fleck steht. Die Armschwingen haben gelbe Flecke 

 au den Enden der Außensäurae, die Handdecken ausgedehntere gelbe 

 Färbung, sodaß der Flügelspiegel größer ist, die schwarze Basis der Steuer- 

 federn ist viel beschränkter, sodaß die äußeren fast ganz gelb erscheinen, 

 der Flügel ist kürzer: 140—142 mm. Q dem von 0. 0. oriolus ähnlich, 

 aber kleiner und unten viel gelber. 



Bewohnt ganz Indien, bis zu 9000 engl. Fuß im Himalaja, Kaschmir 

 bis Afghanistan und Turkestan. 



Lebensweise wie bei unserm Pirol. Eier 3 — 4, 28 x 20 mm. 



88. Oriolus Indiens Jerd. 



Oriolus indicus Jerdon,i) 111. Ind. Orn. Text zu Taf. XV (1847— Malabar, Travancore etc.). 

 Oriolus diffusus (nom. emend.) Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. III, p. 197 (1877). 



(3 gelb, von den Nasenlöchern über die Augen ein breiter tiefschwarzer 

 Streif, der durch einen bis zu 2 cm weites schwarzes Feld am Hinterkopfe 

 verbunden ist. Handschwingen schwarz mit schmalen weißen Außensäumen, 

 Armschwingen mit breiten gelben Außensäumen. Steuerfederu schwarz, 

 alle mit Ausnahme der beiden mittelsten mit breiten gelben Spitzen. 

 Kücken meist mit etwas grünlichem Schimmer, sonst lebhaft gelb. Flügel 



1) Es liegt durchaus kein Grund vor, den Namen Jerdou's zu verwerfen. Er 

 hat die Art gut beschrieben und abgebildet und fügt hinzu, daß „the 0. indicus of 

 Brisson and others may possibly refer to this though faultily described''. 




54 Oriolidae. — Frinoillidae. 



153_160, Schwanz 95—99. Sehuabel 30—32, Lauf etwa 37—38 mm. 

 Schnabel rosenrot. Q dem ö ähnlich, aber der ganze Rücken gTünlich und 

 die mittleren Steuerfedern mehr oder weniger grün angeflogen. Jüngere (S 

 oft von den alten 9 kaum zu unterscheiden. Der junge Vogel ähnelt dem 9 

 von 0, galhula. Er ist oben gelbgrüu, die Kopffedern mit gelben Quer- 

 binden, die am Hinterkopfe deutlich durchscliimmern, das schwarze Nacken- 

 band nur schattenartig augedeutet. Unterseite zitronengelb oder weißgelb mit 

 schwarzen Schaftstreifen, Schwanz gelblich olivengrün mit gelben Spitzen 

 der Innenfahnen und vor denselben undeutlich begTenzten schwarzen Binden. 

 Schnabel schwärzlich. 



Dieser Pirol gehört einer ganz andern Gruppe an als 0. oriolns. In 

 ihr sind die 9 von den ö nur wenig, oft kaum verschieden. 0. indicus, 

 tenuirostris, und mehrere andre dürften wohl nichts mehr als Subspezies einer 

 Art sein. Die zuerst benannte Form dieser Gruppe ist der Oriolns cldnensis 

 Linn. ex Brisson des Cat. B. Brit. Mus. III. p. 203. Man kann im Zweifel 

 über diesen Namen sein. Brisson gibt als Vaterland Cochin-China au, aber 

 seine Beschreibung der Flügel paßt nur auf die philippinische Form, den 

 0. acrorhyncluis Vigors P. Z. S. 1831, p. 97. 



0. indicns bewohnt als Brutvogel Ost-Sibirien (Ussuri), Süd-Daurien, 

 China und Formosa, anscheinend auch Hainan, und überwintert in Birmah, 

 der Malakkahalbiusel, Indien und Ceylon. 



Der Gesang soll lautor sein, als der von 0. oriolus, sonst aber ähnlich, Nest und 

 Eier ähneln ebenfalls denen unsrer Art, letztere sind aber etwas größer, indem sie 

 30x22.8, 30.7x22.4, 31x22.3, 31.2x22.3 mm usw. messen. 



Familie FRINGILLIDAE. 



Kegelschnäblige Singvögel mit neun Handschwingen, d. h., daß die 

 erste ganz verkümmert, nicht sichtbar ist. Der ünterschnabel sehr oft stark 

 gezähnt oder gewinkelt. Lauf an der Hinterseite voll geschient, vorn geschildert. 

 Schwanz zwölffedrig. Nasenlöcher durchgehend, nahe der Basis und der Firste. 

 Geschlechter meist sehr, oft aber auch nicht merklich verschieden. Es scheint, 

 daß alle Fringillideu nur eine volle Mauser haben, die im Spätsommer und 

 Herbst vor sich geht. Die oft wesentlich verschiedenen Frühlingskleider 

 entstehen lediglich durch Abnutzung oder Abfallen der Federränder. Die 

 von den Verfärbungstheoretikern behauptete .,ümfäi-buug" habe ich nirgend 

 feststellen können! Nester meist offen, seltener in Höhlungen oder freistehend 

 und überwölbt, Eier meist gefleckt, selten einfarbig. 



Am nächsten steht den Fringillideu die lediglich amerikanische, 

 schlecht abgegrenzte Familie der Tanagriden, mit der wir in diesem 

 Werke nichts zu schaffen haben. Die auch nahestehenden Webervögel 

 (Floceidae) lassen sich an der langen ersten Schwinge erkennen, sind alle 

 „zehnhandschwingig"; sie bewohnen die Tropenländer der alten Welt und 

 gehören nicht zur paläarktischen Fauna, obwohl im Niltal ein Feuerweber 

 (Pyromelana), eine Witwe (Vidua), eine Lagonosticta und Hypochaei-a vltra- 

 marina bis in sonst vorzugsweise von paläarktischen Formen bewohnte Breiten 

 hinaufreichen. Eine Einteilung der Fringillideu in Unterfamilien scheint nicht 

 durchführbar, manche der Gattungen sind wenig voneinander verschieden. 

 Die Fringillideu umfassen die Finken, Sperlinge, Kernbeißer, Zeisige, Ammern, 

 Gimpel usw. und bewohnen fast die ganze Welt. 




Fringillidae. 55 



Gattung COOOOTHRAUSTES Fall. 1811. 



Gekennzeiclmet durch den gewaltig dicken, breiten und hohen Schnabel, 

 bei dem die Länge, Breite an der Basis des Unterschuabels und Höhe fast 

 ganz gleich sind. Schwanz kurz und gerade, etwa 

 halb so lang wie der Flügel. Im Flügel sind die 

 erste (entwickelte) bis dritte Schwinge fast gleich 

 lang und am längsten, die vierte wenig kürzer, die 

 folgenden viel kürzer und höchst merkwürdig am Ende Figur 13. 



ausgeschweift (siebe Fig. 13). Lauf und Füße kurz 

 und stark, Lauf etwa so lang wie Mittelzehe. Geschlechter nur wenig ver- 

 schieden, Junge ganz anders, auf der Unterseite quer gefleckt. 



Bewohnt fast die ganze paläarktische Region. 



89. Coccothraustes coccotliraustes coccothraustes (L.). 



Kirschkernbeißer. 



Loxia coccothraustes Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 171 (1758 — ex Gesner, Aldrovandi, 

 Albin, Willoughby, Kay u. a. m. „Habitat in Europa australiori"). 



Coccothraustes vulgaris Pallas, Zoogr. ßosso-Asiat. II, p. 12 (1811 — Süd-Rußland bis 

 Sibirien — ? partim). 



Coccothraustes deformis Kocli, System d. baier. ZooL, p. 226 (1816 — Bayern). 



Coccothraustes fagorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsclil., p. 256 (1831 — Laub- 

 hölzer mit Steinbuchen). 



Coccotliraustes cerasorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., ]). 257 (1831 — Laub- 

 hölzer und Gärten). 



Coccothraustes planiccjjs Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.258 (1831 — ■ im Winter 

 bei Rentheudorl). 



Coccothraustes atrogularis Macgillivray, Hist. Brit. B. I, p. 356 (1837 — Großbritannien). 



Coccothraustes Europaeus Swainson, Class. B. II, p. 227 (1837 — auf Selby's Abbildung 

 zu bezichen). 



Coccothraustes minor Brehm, Vogelfang, p. 94 (1855 — Ungarn und Renthendorf). 

 Engl.: Hawfinch. Franz.: Grosbec. Ital.: Frosone. 



(5 ad. Oberkopf und Kopfseiten zimmtbraun, an der Stirn heller, am 

 Hinterkopf etwas dunkler. Der ganze Hinterhals aschgrau. Rücken, Schulter- 

 federn und kleine Flügeldecken schokoladenbraun, mittlere und große Flügel- 

 decken zum größten Teile grauweiß, eine breite weißliche Längsbinde durch 

 den Flügel bildend. Schwingen, Handdecken und benachbarte große Flügel- 

 decken schwarz, die äußern Handschwiugen mit weißem Fleck in der Mitte 

 der Innenfahne, die iunern an der Basis der Innenfahnen zu etwa % weiß, 

 Armschwingen mit kleinerem weißen Fleck an der Tnneufahne. Spitzen der 

 Handschwingen stahlblau, Außenfahnen der Armschwingen an der Spitzen- 

 hälfte mit breitem violettblauen Außensaum, die innersten Armschwingen 

 braun. Steuerfedern: Außeufahnen schwärzlich, Innenfahnen schwarz, Spitze 

 zu etwa % weiß, nach der Mitte zu weniger, mittelstes Paar bräunlich, au 

 den Spitzen weißlich. Bürzel heller, Oberschwanzdecken dunkler zimmtfarben. 

 Zügel und ein ganz schmaler Streif um den Schnabel herum schwarz; Kehle 

 schwarz, bisweilen seitlich weißlich begrenzt, übrige Unterseite graubraun 

 mit weinrötlichem Aufluge, Bauchmitte weißlich, Uuterschwanzdecken weiß. 

 Achselfedern und Unterflügeldecken weiß, letztere am Außenrande durch die 

 hervortretenden braunschwarzen Federwurzeln mit schwarz gefleckt. Iris 




56 Fringillidae. 



weißlich, Schnabel zur Brutzeit bleiblau, nur der ünterschnabel in der Mitte 

 weißlich, im Herbst und Winter fleischfarben, Füße hellbräunlich. Flügel 

 100—105, Schwanz 53—57, Schnabel 19—22, Lauf etwa 21--22 mm. 



9 dem dad. ähnlich, aber weniger lebhaft gefärbt, Oberkopf und Kopf- 

 seiten mehr graubräunlich oder olivenbräunlich als zimmtbraun, Unterseite 

 ebenfalls mehr graubräuulich, Mitte des Unterkörpers mehr weißlich. 



Der junge Vogel ist sehr verschieden: Kopf bräunlich grünlichgelb,. 

 Kehle hellgelb, Rücken braun, undeutlich gefleckt, Unterseite bräunlichweiß 

 mit schwarzbraunen Federspitzen. 



Die Unterscheidung von Unterarten in Europa steht noch aus. Im 

 Museum zu Tring ist ein Paar aus Corsica, von Whitehead gesammelt,, 

 das sich durch auffallend kleine Schnäbel und geringe Allgemeingröße aus- 

 zeichnet. Diese Korsikaner aber haben nicht den hellgrauen Bürzel der 

 algerischen Form. Nach dem geringen vorliegenden Material wage ich noch 

 nicht, die Form zu benennen. Englische Stücke sind meist unten dunkler, 

 was aber von dem russigen Zustande des Landes herrühren dürfte, denn 

 das ganz frische Gefieder scheint nicht von dem kontinentaler Individuen 

 abzuweichen. Die Stirn wii'd im Frühjahr heller, überhaupt finden einige 

 Variationen im Farbenton und in der Größe statt. Daß südosteuropäische 

 und ungarische Stücke kleiner und lebhafter gefärbt sind, habe ich nicht 

 gefunden; italienische sind meist, aber nicht immer, sehr licht und groß. 



In Skandinavien nur im Süden und auch dort ziemlich selten, in England 

 (an Zahl in vielen Grafschaften zunehmend) fast überall, wenn auch lokal 

 und meist in geringer Anzahl brütend, in Irland nur seltener Wintergast. 

 In Rußland nach Norden bis St. Petersburg, in Mittel-Europa allgemein 

 verbreitet, aber häufiger in Süd-Europa, von Spanien bis Griechenland. Klein- 

 Asien und Nord-Persien. In Ägypten und Palästina wohl nur ausnahmsweise. 

 Anscheinend bis West-Sibirien, die genaue Grenze nach Osten aber ist schwer 

 zu bestimmen, denn die östliche Form ((7. c. japoniem) ist schwer zu unter- 

 scheiden und vielleicht findet ein allmählicher Übergang statt. 



In England und andern milden Gegenden Stand- und Strichvogel, in rauheren 

 Klimaten Strich- und Zugvogel, aber kein großer Wanderer. 



Der Kirschkerubeißer ist ein Bewohner von Parks, baumreichen, stillen Gärten, 

 gemischten und reinen Laubwäldern und Feldhölzern. Er ist ein scheuer Vogel, der 

 sich in dichten Baumkronen wohl zu verbergen weiß. Auf dem Boden sieht man ihn 

 seltener. Der Flug geschieht in flachen, weiten Bogeuliuien, schnell und ruckweise. 

 Die Lockstimme ist ein kurzes scharfes „zicks zicks" und ein gedehntes durchdringendes, 

 „zih". Der Gesang ist klirrend und schirkend, nicht laut. Nahrung allerlei Sämereien^ 

 namentlich aber die Kerne der Kirschen, Schlehen, Buchen und Hainbuchen, Unkraut- 

 samen, Taxusbeeren, besonders gern auch Erbsen, im Frühling auch Baumknospen, 

 wodurch er schädlich werden kann, und Insekten, namentlich große Käfer. Die Jungen 

 werden teilweise mit Insekten, namentlich mit Raupen gefüttert. Ende April wird 

 meist mit dem Xestbau begonnen und wenn die Bäume belaubt sind, findet man die 

 Gelege. Sie bestehen aus 4 — 6 Eiern, welche hellgrau oder hellgelbbräunlich, oder 

 auch bläulich bis olivengrünlich sind und mit hellgrauen Schalenflecken und tiefbrauneu 

 Schnörkeln, Linien und Flecken gezeichnet sind. Durch die Strich- und Schnörkel- 

 zeichnung ähneln sie den Eiern von Emheriza miliaria und unterscheiden sich dadurch 

 von allen heimischen Fringillideneiern. Sie messen 23.52 X 16.8, 24.46 x 17.50, 

 27.1x16.7, 22.7x17.3, 23 x 16.6 mm. Das durchschnittliche Gewicht beträgt nach 

 ßey 0,236 gr. 



Das $ brütet 14 Tage. Das Nest steht auf Bäumen, meist ziemlich, oft sehr 

 hoch, selten niedrig in Büschen. Es erinnert an ein vergrößertes Gimpelncst, denn es 




Fringillidae. 57 



bestellt aus einem unterbau Ton trockenen Reisern, ist ziemlich flacli und die Mulde 

 mit feinen Gräsern, Würzelcheu, Flechten, Moos und einigen Haaren ausgefüttert. Es 

 findet nur eine Brut im Jahre statt. Zur Brutzeit versteckt und paarweise, später in 

 kleinen Flügen und mehr bemerklich. 



90. Coccothraustes coccothraustes japonicus Temm. & Schleg. 



Coceothraustes vulgaris japonicus Temminck & Schlegel, Faun. Jap., pl. 51 (1850). 



Kaum von C. c. coccothraustes zu unterscheiden, doch ist der Rücken 

 meist etwas lichter, die Kopfseiten heller, der Unterkörper in der Mitte heller 

 und sehr oft sind die weißen Spitzen der Steuerfedern weniger ausgedehnt 

 (15—20 mm.) 



Japan, Corea, Nord-China, Ost-Sibirien. Genaue Grenze nach Westen 

 hin nicht sicher festgestellt, auch wohl schwer festzustellen, weil vielleicht 

 ein allmählicher Übergang stattfindet und einzelne Stücke schwer zu unter- 

 scheiden sind. 



91. Coccothraustes coccothraustes buvryi Gab. 



Coccothraustes buvryi Cabanis, Journ. f. Orn. 1862. p. 259 (Algerien, im Mai von Buvry 

 gesammelt). 



Wie C. c. coccothraustes, aber etwas blasser, Oberkopf nicht so braun, 

 mehr graulich, Mantel etwas lichter, Bürzel und Oberschwanzdecken lichter 

 und fast rein grau. Nach Cabanis auch etwas kleiner, was die beiden von 

 mir untersuchten Q aber nicht recht bestätigen, es sei denn, daß der Schnabel 

 etwas schlanker sei. Die weißen Flecke an den lunenfahnen der Steuerfedern 

 sind viel weniger ausgedehnt, indem sie nur etwa zu 'Z^, nämlich 12 mm, 

 statt zu -/s, nämlich etwa 20 — 22 mm weiß sind. 



Brutvogel in Algerien (Ebene von Ain Mokra, Lambessa, Boghar) und 

 wahrscheinlich auch in Tunis ^) und Marokko. 



92. Coccothraustes coccothraustes huniii Sharpe. 



Coccothraustes humii Sharpe, Proc. Zool. Soc. London 1886, p. 97 (N. W. Punjab); id. 

 Cat. B. Brit. Mus., p. 40, pl. I (1888). 



Im ganzen sehr viel lichter, besonders auf dem Bürzel, die Unterseite 

 und Körperseiten heller und mehr rostfarben, nicht so weinrötlich, das Q 

 viel blasser, oben mehr graulich, namentlich auf Kopf und Bürzel. Sehr 

 kenntliche Form. 



Nördlichster Teil des Punjab in Indien, Afghanistan und Turkestan. 



Gattung EOPHONA Gould. 



Der Gattung Coccothraustes sehr nahestehend, namentlich der Schnabel 

 fast gleich gebildet, aber die Enden der inneren Handschwingen normal, 



1) Ein Paar von Gabes in Tunis ohne Datum, aber augenscheinlich Wintervögel, 

 in Prof. Koenig's Sammlung, gehören nicht zu C. c. buvryi und sind vielleicht Zugvögel. 




58 



Friiiarillidae. 



der Schwanz viel länger und tief ausgebuchtet, die Geschlechter mehr 

 verschieden. 



2 Arten in China, Japan und Ost-Sibirien. 



Größer, Körperseiten lichtgrau, Schwingenspitzeii ganz schwarz . E. personatus . p. 58 

 Kleiner, Körperseiten rostrot, Schwingenspitzen ganz weiß oder weiß gesäumt 



E. melanura . p. 59 



93. Eophona personatus personatus (Temm. & Schleg.). (Fig. 14.) 



Coccofhraustes personatus Temminck & Schlegel, Fauna Japon., Av., p. 91, Taf. 52 (1850). 



Schnabel dunkelgelb, ringsum an der Wurzel graugrünlich. Um 

 den Schnabel eine stahll)lauschwarze Maske, den Oberkopf bedeckend und 

 von da um den Schnabel herum bis über das Kinn. Oberseite aschgrau, innere 

 Armschwingen und Unterrücken bräunlich übertüncht. Schwingen tiefschwarz, 



Handschwingen in der Mitte von einer in der 

 Mitte etwa 1 cm weiten, am Schafte jeder Feder 

 unterbrochenen weißen Querbinde durchschnitten, 

 Oberflügeldecken und der größte Teil der Außen- 

 fahneu der Armschwingen stahlblau. Schwanz 

 schwarz mit stahlblauem Schimmer, die Innen- 

 fahnen der äußeren Steuerfedern an der äußersten 

 Basis schmutzigweiß. Unterseite etwas heller grau, 

 als die Oberseite, Mitte des Unterkörpers, Schenkelbefiederung und ünter- 

 schwanzdecken rein weiß. ünterflügeldeckeu weiß. Iris braun. Füße 

 gelblich fleischfarben. Flügel (d und 9) 112—115, äußere Steuerfedern 

 80—82, mittlere 60—63, Lauf etwa 22—23, Schnabel 22—24 mm. 9 vom 

 ö nicht wesentlich verschieden, nur ein wenig kleiner, etwas dunkler auf 

 der Oberseite, Unterrücken und Weichen etwas mehr bräunlich angeflogen. 



Die japanischen Inseln von Jesso bis Nagasaki. 



Die Fortpflanzung scheint nicht beschrieben zu sein. Der Gesang wird als 

 melodisch und abwechslungsreich beschrieben. Der Flug ist kräftig; im Herbste und 

 Winter in Scharen. Nahrung Beeren, Früchte, Kerne, besonders Erbsen und Bohnen. 



Figur 14. 



94. Eophona personatus magnirostris Hart. (Fig. 15.) 



Eophona personata magnirostris Hartert, Bull. B. 0. ClubV, p. XXXVIII (April 1896- 

 Sibirien. Typ^s Amur -Bai 10. IV. 1894, 

 Dörries leg.). 



Von ^. p, personatus auf den ersten Blick 

 durch bedeutendere Größe, namentlich mächtigeren 

 Schnabel, zu unterscheiden. Oberseite reiner 

 grau, die weiße Flügelbinde etwas schmäler. 

 Flügel d 123, 9 116—118, Schnabel ö 27—29, 

 9 23—251/2, Schwanz 6 90—92 mm. 



Ost -Sibirien (Ussuri - Länder) und große 

 Teile von China, im Winter ziemlich weit nach Süden, Brutvogel wohl 

 nur im Nordwesten. 



(Lebensweise: Taczanowski, Faune Orn. Siberie Orient. I, p. 624.) 



Figur 15. 




Frinffillidae. 



59 



95. Eophona melanura melanura (Gm.). (Fig. 16.) 



l.oxia melanura Griuelin, Syst. Nat. I, p.853 (1788 — Ex Sonnerat & Latliam — „Habitat 

 in Sina"). 



dad. Kopf, Kopfseiten und ganze Kehle schwarz mit stahlblauem 

 Schimmer. Oberseite graubraun, Hinterhals und Bürzel bräunlichgrau, nach 

 dem Schwänze zu fast weißlich. Schwingen schwarz, Handschwingen mit 

 etwa 2 cm langen weißen Spitzen, deren Ausdehnung aber vielfach abändert, 

 indem bisweilen noch schwarze Rndspitzen vorhanden sind und die erste 

 Schwinge meist fast ganz schwarz ist. Arm- 

 schwingen mit etwa V2 ^m weiten weiBen Spitzen, 

 die letzte aber nur ganz schmal weiß gesäumt. 

 Flügeldecken und breite Außensäume der Arm- 

 schwingen stahlartig glänzend, Handdecken weiß 

 mit schwarzer Wurzel und Spitze. Scliwanz und 

 die langem Oberschwanzdeckeu schwarz mit bläu- 

 lichem, stahlartigem Schimmer. Kropfgegeud hell- 

 aschgrau, Unterkörper weißlich, Körperseiten rost- 

 rot. Unterschwanzdecken weiß, ünterflügeldecken 



schwarz, die längsten mit weißen Spitzen. Schnabel im Herbst gelb, gegen 

 den Frühling hin gelb mit schwarzer Spitze und schwarzen Seitenrändern. 

 Füße gelblichfleischfarben, Iris braun. Flügel 104—108, Schwanz: äußeres 

 Steuerfederpaar etwa 80—83, mittelstes 64, Schnabel 22—24, Lauf 23 mm. 

 0: Kopf und Kehle bräunlichgrau, Handschwingen nur mit weißem End- 

 ulid Außeusaum an den Spitzen, Körperseiten blasser rostfarben, die Ober- 

 schwanzdecken und mittleren Steuerfedern aschgrau, Unterflügeldecken schwarz- 

 gi-au, zum Teil mit weißlichen Spitzen. Etwas kleiner als das d. 



Scheint fast ganz China zu bewohnen, mit Ausnahme der südwestlichen 

 Teile. Die genaue Abgi-enzuug nach Norden (gegen E. vielamira migratoria) 

 konnte ich noch nicht feststellen. 



Auch diese Art hat einen wundervollen Gesang, wenn er auch dem von E.personatus 

 nachstehen soll. Bewohner von Laubwäldern, wo sie nach Kernbeißerart nistet. Von 

 den Eiern sagt Nehrkorn (Kat. Eiersamml., p. 104, 1899): ,,Wälu-end die Eier des 

 gemeinen Kernbeißers (Coccothraustes coccothraustes) eine grobe Fleckung aufweisen, 

 haben diese feine violette und schwarze Schnörkel und Haarlinien. 23.5 — 25x18— 19 mm. 



Figur IG. 



96. Eophona melanura migratoria subsp. nov. (Fig. 17.) 



Diese merkwürdiger Weise bisher übersehene Form unterscheidet sich 

 von E. »i. mdomtra auf den ersten Blick durch den viel kleineren Schnabel, 



auch sind die Maße sonst geringer. Schnabel 17 bis 

 allerhöchsten s 20 mm, Flügel 97 — 102, Schwanz 

 73—75 mm. 



Bewohnt die Ussuri- Länder Südost -Sibiriens 

 und die Insel Askold, streift bis Corea, ganz ver- 

 einzelt auch nach Japan (Rikuzen) und flndet sich 

 im Winter in Scharen in Mittel- und Süd-China 

 (Amoy, Foochow usw.). 



(Typus von E. m. migratona: dad. Sidimi 

 24. Mai 1884. Gesammelt von Gebr. Dörries, Nr. 698, im Museum Roth- 

 schild zu Tring.) 



Fiffur 17. 




60 Fringillidae. 



Gattung MYCEROBAS Cabanis 1847. 



Schnabel dem von Coccothraustes ganz ähnlich, nur hat der Oberschuabel 

 nahe der Basis an der Schneide je einen zahnartigen, dreieckigen Vorsprung, 

 dem eine Ausbuchtung des ünterschnabels entspricht (Fig. 18). Schwanz 

 länger als bei Coccothraustes, um die einfache bis doppelte Länge des Laufs 

 kürzer als der Flügel, flach ausgebuchtet oder fast ganz grade, nur ganz wenig 

 abgerundet. 9 dem ö ähnlich, aber viel heller, oder gestreift. 



Der Typus der Gattung Mycerohas ist melanozaiitlms.'^) Viele Ornithologen 

 vereinigen damit geuerisch die Art camipes und das halte ich für ganz 

 berechtigt. Zwei verwandte himalayanische Formen, Pycnorhavqihus icteroides 

 icteroides-) und P. icteioides affinis'-^) haben einen viel 

 gestreckteren Schnabel, langen, etwas ausgebuchteteu 

 Schwanz und völlig verschieden gefärbte Geschlechter. 

 Wenn man daraufhin die Gattung Pycnorhamphus 

 abtrennt, so dürfen in ihr jedenfalls nur die beiden 

 Formen icteroides und affinis stehen, die nur den 

 Grenzen des paläarktischeu Faunengebietes angehören. 

 Fignr 18. Wenn man wegen des weniger flachen ünterschnabels 



und längeren Schwanzes, sowie des ungestreiften 

 Weibchens, M. camipes von Mycerohas melanozanthis geuerisch trennen will, 

 so muß ein neuer Gattungsname dafür gemacht werden. Wir bemühen uns 

 aber eher mit weniger Gattungen auszukommen, als möglichst viele zu machen. 



97. Mycerobas carnipes (Hodgs.). (Fig. 18.) 



Coccothraustes carnipes Hodgson, Asiatic ßesearches XIX, p. 151 (1836 — Nepal). 

 Coccothraustes speculigerus Brandt, Bull. Sc. Acad. Petersb. IX, p. 11 (1842). 



dad. Schnabel braun, Unterschnabel fleischfarben mit dunkler Spitze. 

 Kopf, Hals, Brust und Eücken schwarzgrau, die Federn mattschwarz mit 

 dunkel aschgrauen Säumen. Unterrttcken und Bürzel grünlichgelb, Ober- 

 schwanzdecken mattschwarz mit grünlichgelben Säumen. Handschwingen 

 mattschwarz, die Außeufahnen an der Basis etwa zu einem Drittel weiß, 

 hintere Armschwingen mit den Spitzen der Außeufahnen grüngelb, außerdem 

 die Außensäume der Schwingen ganz schmal weißlichgrau gesäumt. Brust, 

 Unterkörper und Uuterschwanzdecken grünlichgelb. Unterflügeldecken aschgrau. 



^) Mycerohas melanozanthus {Coccothraustes melanozanthiis Hodgsou, As. ßes. XIX, 

 13.150, 1836) bewohnt den Himalaya vom äußersten NW. bis Sikkim, kommt aber auch 

 in den Bergen von Szechwau in AV. -China vor und zieht im Winter bis J\lanipur. (5 ad. 

 Oben schwarz, Armschwingen und große Flügeldecken mit hellgelben Spitzen der Außen- 

 fahnen, Kinn und Kehle schwarz, übrige Unterseite gelb. $ oben schwarz, gelb gefleckt, 

 unten gelb, schwarz gefleckt. 



") Coccothraustes icteroides Yigors. Proc. Zool. Soc. London 1830, p. 8. — (5 ad. 

 Kopf, Kehle, Hals, Schwanz, Flügel und Schenkelbefiederung mattschwarz, das übrige 

 Gefieder gelb und schwarz gestreift. $ bräunlichaschgrau, Bürzel und Unterkörper 

 hellrostbräunlich. Westlicher Himalaya. 



^) Hesperiphona affinis Blyth, Journ. Ac. Soc. Bengal XXIV, p. 179, 1855. Unter- 

 scheidet sich von P. i. icteroides durch gelbe Schenkelbefiederung des (5 und bewohnt 

 den östlichen Himalaya von Sikkim bis Mupin in China. 




Fringillidae. Q\ 



Beine und Füße bräunlichfleischfarben. Iris braun. Flügel 116 — 125, Schwanz 

 100—104, Schnabel 21—23, Lauf etwa 25 mm. 



9 ad. und juv. Verteilung der Farben wie beim dad., aber statt 

 schwarzgrau hell aschgrau, der Eückeu mit gelbgrüuiichem Schimmer, das 

 gelb nicht so dunkel, die Ohrdecken mit weißlichen Schaftstreifen, die Brust 

 mit helleren Schaftstrichen. 



Von Turkestan und Afghanistan durch den Himalaja bis Kansu und 

 Szetschwau in China. Die Form speculigera scheint sich in nichts von der der 

 westlicheren Teile des Himalaja oder von Kansu usw. zu unterscheiden, nur 

 in Sikkim (nicht aber in Nepal) kommt eine kleine Form vor, (d Flügel nur 

 103—115,) deren genaue Verbreitung aber nicht feststeht, da aus Sikkim auch 

 Stücke der großen Form vorliegen. Es ist anzunehmen, daß die kleine Form 

 ein besonderes Brutgebiet hat und subspezilisch unterschieden werden sollte. 



M. carnipes ist ein Bergbewohner, der in Nadelwäldern und Wacliholderdickichteu, 

 meist in Höhen über 8000 engl. Fuß lebt, und im Himalaya anscheinend nie unter 5000 

 herabgeht. Am 20. Mai 1899 wurde in Turkestan das Nest gefunden. Es stand etwa 

 l^/s m hoch in einem Wachholderbusche. Es erinnert in der Bauart (außen trockene 

 Zweige, innen mit feineren Zweiglein ausgelegt) an Kernboißernester, und enthielt 

 4 Eier, die ungefähr wie Kirschkernbeißereier aussehen, nur etwas größer sind, indem 

 sie etwa 28 x 19 bis 29.3 x 19 mm messen. (Dresser, Ibis 1903 Taf. 10, p. 406.) Der 

 Flug wird als rasch und rauschend beschrieben, während des Fluges hört man einen 

 häufig ausgestoßeneu schwatzend melodischen Lockruf. 



Gattung CHLORIS Cuv. 1800. 



Gekennzeichnet durch grünliches Gefieder, mit langen Flügeln und mäßig 

 langem, merklich ausgebuchtetem Schwänze. Schnabel kurz und kolbig dick, 

 dabei aber ziemlich spitz, viel kürzer als der Kopf. Firste und Schneide des 

 Oberschnabels fast gerade, letztere ohne Zahn; Höhe und Breite des Schnabels 

 au der Basis gleich und nur etwa 2 — 3 mm weniger als die Länge. Nester 

 offen in Büschen und Bäumen, Eier gefleckt. Verbreitung fast rein paläarktisch. 



Übersiclit der Arten: 



f Schwingen an der Basis nur gelb gesäumt 2 



\ Hand- und Armschwingen an der Basis gelb an beiden Fahnen C. sinica . p. 63, 64 

 I cjad. oben gelbgrün, Geschlechter nicht gleich, Flügel über 8 cm C. chloris . p. 61 

 \ <5ad. oben olivenbraun, Geschlechter gleich, Flügel unter 8 cm C. kittlitzi . p. 65 



98. Chloris chloris chloris (L.). 

 Der Grünling. 



Loxia Chloris Linne, Syst. Nat. Ed. X (1758), p. 174 („Habitat in Europa". — Typ. 

 Lok. Schweden: ex Fauna Suecica, erstes Citat). 



Chloris pinetorum Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutschi., p. 259 (1831 — Nadelwälder, 

 Mittel-Deutschland). 



Chloris hortensis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 260 (1831 — in deutschen 

 Gärten und Laubholz). 



Chloris septentrionalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 261 (1831 — ■ Nord- 

 Deutschland, z. B. Kiel, Winter in Mittel-Deutschland). 



Chloris curvirostris Brehm, Vogelfang, p. 95 (1855 — „Schweden und Deutschland". 

 Aberration mit gebogenem Oberschnabel). 



2 




62 Eringillidae. 



Chlorosjnza chloris »lontana und meyarhynclios A. Brehm, Yerz. Samml., p. 9 (1866 



nomina nuda!). 

 {Chloris incerta Brelim, Yogelfaug. p. 95, aus Süd-Europa, ex Bonaparte und Risso. 



dürfte nicht hierher gehören.) 

 CJUoris Linnei Malm, Göteborgs i'auna, p. 195. 



Engl.: Greenfinch. Franz.: Yerdier. Ital. : Verdone. Schwed.: Grönfink. 



(5 ad. Oberseite gelbliclioliveugTüu, clurch graubraune Federränder ver- 

 düstert, auf dem Kopfe bräunlicher, auf dem Bürzel gelblichgrün, die längeren 

 Oberschwauzdecken mit breiten grauen Rändern. Schwingen schwärzlich mit 

 weißlichen Innensäumen und schmalen aschgrauen Spitzen, Handschwingen 

 zu ^/s von der AVurzel mit breiten, fast die ganze Breite der Außenfahne 

 einnehmenden gelben Säumen, Arm schwingen nur mit schmalen gelbgrünen 

 Säumen nahe der Basis der Außenfahnen und aschgrauen Außenrändern, 

 Handdecken schwärzlich mit grauen Spitzen und grünlichen Außen säumen. 

 Flügeldecken wie der Blicken. Schwanz schwärzlich mit ausgedehnter gelber 

 Basis und aschgrauen Säumen, das mittelste Paar ohne gelbe Basis. Unter- 

 seite grünlichgoldgelb, meist mit olivengrauem Anflug, Seiten braun mit 

 olivenfarbenem Schimmer. Bauchgegend weißlich, Unterflügeldecken gelb 

 mit graulichen AVurzeln. Flügel 87 — 90, Schwanz etwa 57, Lauf 88 — 89, 

 Schnabel 12 — 14 mm. 



O ad. Oben viel brauner, Mitte der Federn dunkler, wodurch ein etwas 

 gestreiftes Aussehen entsteht, Bürzel grünlicher. Unterseite hellbräuulichgrau, 

 Kinn, Kehle und Brust mit hellgelbem Anflug, Mitte des Unterkörpers weißlich. 

 Die gelben Säume der Haudschwingen reichen nie bis an den Schaft, die 

 Steuerfedern haben keine gelbe Basis, sondern nur gelbe Säume nahe der Wurzel. 



Der junge Grünling hat grünlichgelbbraune Oberseite, durch braune 

 Federmitten wie längsgefleckt, hell weißlichgelbe, braungestreifte Unterseite. 



Bewohnt ganz Europa (im S.W. durch C. c. cmrantiiveutris vertreten), 

 von etwa 65" nördl. Breite in Norwegen und 60** im Ural bis Italien, die 

 Balkauhalbinsel, Kleinasien, Nord-Persien und Nordwest-Turkestan. In Deutsch- 

 land und England überall häuflg, verbreitet sich mit dem Zunehmen von 

 Gartenanlagen mehr und mehr, denn er ist ein Bewohner von Gärten und 

 mit Laubbäumen bestandenen kultivierten Stiüchen. Auf den Orkney-Inseln 

 jetzt häufig, woraus man aber nicht auf „ein allmähliches Vordringen nach 

 Norden" zu schließen hat. In den meisten Gegenden Stand- und Strich- 

 vogel, nur im höheren Norden, bis Norddeutschland, allenfalls als halber 

 Zugvogel zu bezeichnen. Britische Exemplare lassen sich nicht von kontinentalen 

 unterscheiden. 



Dieser allgemein bekannte, häufige Vogel bewohnt Gärten, Alleen, lichte Laul)- 

 wälder und dergl., besonders in fruchtbarer, bebauter Gegend. Er ist im allgemeinen 

 wenig scheu, aber auch nicht gerade besonders vertraut. Der Lockruf ist ein girrendes 

 „güiTrrürrürrr", seltener ein etwas zischendes „zih", die Eilige rufen häufig „jick, jick 

 jick jick". Der Gesang ist ein eigenartiges, klirrendes Trillern und Pfeifen, das keinen 

 Anspruch auf Schönheit machen kauu. Die Nahrung besteht hauptsächlicli aus Sämereien, 

 namentlich gern ölhaltigen, den Kernen der Buchen, Vogelbeeren, Taxusbeeren, auch 

 Baumknospen und Blattrieben, teils am Boden, teils an den Bäumen aufgelesen. 



Der Grünling macht in der Regel zwei Brüten im Jahi-e. Man findet die Eier 

 der ersten Brut schon Mitte oder Ende April, die der zweiten im Juni oder Juli. In 

 nördlicheren Gegenden, merkwürdigerweise auch, wie es scheint, in dem milden Klima 

 Englands, wird nur eine Brut gemacht. Das Nest steht in Büschen und auf Bäumen 

 1 — 5 m hoch, meist in ßeichhöhe oder etwas darüber. Nicht selten findet man 2 — ■"> 




Fringillidao. 03 



ganz nahe beieinander. Das Nest ist ein prachtvoller, dichter Bau aus Moos, Flechten, 

 Wolle, Würzelchen, Gräsern, Federn und Haaren, mit tiefem, warmen Napf. Die Gelege 

 bestehen aus 4 — 6 Eiern. Sie sind trübweiß mit meist sehr schwachem grünlichblauen 

 Schimmer, von mattem Ghinze, und mit blassen graurötlichen oder mattrotbräunlichen 

 Schalenflecken und darüber liegenden tief rotbraunen Flecken, Punkten und manchmal 

 Schnörkeln geziert und messen nach Hey im Durchschnitt 20.2x14.5, im Maximum 

 22.7x15.3 bezw. 20x16, im Minimum 17.2 x: 13.5 mm. Ich habe zwar kleinere Eier 

 gefunden, die aber wohl als abnorm gelten dürften. Das Durchschnittsgewicht beträgt 

 0.123 gr. 



99. Chloris chloris aurantiiventris (Gab.). 



Ligurinus aurantiiventris Cabanis, Mus. Hein. I, p. 158 (1850 — Süd-Frankreich). 

 Chloris chlorotica einiger Autoren — ■ errore! 



Unterscheidet sich von C. c. chloris lediglich durch tiefere und gleich- 

 mäßigere grimlichgoldgelbe Unterseite, die in der Mitte des Unterkörpers 

 rein goldgelb ist, und reiner und viel gleichmäßiger grünlich goldgelbe 

 Oberseite, sowie lebhafter goldgelben Stirnraud. Der Schnabel ist oft noch 

 etwas klobiger. In der Regel etwas kurzflügiiger. 



Südfrankreich (vermutlich bis in die Mitte des Landes), Spanien, Marokko 

 (in den Orangenliainen des mittleren Marokko sehr häufig), Algier und Tunis. 

 Azoren (San Michael) eingeführt. 



Lebensweise wie bei 0. c. chloris. 



100. Chloris chloris chlorotica (Bp.). 



Chlorospiza chlorotica Bonaparte (ex Licht. MS.), Consp. Av. I, j). 514 (1850 — „As. occ."' 

 Typische Lokalität Syrien: Hempr. & Ehrenberg). 



C. c. chloris und noch mehr C. c. miraniüventris äußerst ähnlich, aber 

 etwas kurzflügeliger, im ganzen viel heller und reiner gelblich oben und 

 unten. Im frischen Gefieder sind Hinterkopf und Ohrdecken hellgTau überflogen, 

 im abgetragenen Brutgefieder von dem von C. c. aurantiiventris kaum zu 

 unterscheiden, nur sind die Flügel kürzer, auch ist das gelb der Handschwingen 

 meist heller. 



Syrien und Palästina. 



101. Chloris sinica kawarahiba (Temm.). 



Frinyilla kawarahiba Temminck, PI. Col. 588, Fig. 1 (1835 — Japan). 



Fringilla kaivarahiha major TemTninck&Schlegel, Fauna Japon., Aves, pl.48, p. 88 (1850). 



dad. Schnabel braun. Oberkopf und Hinterhals dunkel graubraun 

 bis aschgrau, der ganze Rücken und die Oberflügeldecken dunkelbraun, Bürzel 

 heller, in das grau der Oberschwanzdecken übergehend. Schwingen: durch- 

 schnittlich fast die Basishälfte gelb, die Spitzenhälfte schwarz mit schmalen 

 weißlichen Spitzensäumen, iunere Arm schwingen mit breiten hellbräunlichgrauen 

 fast grauweißlicheu Außensäumen. Schwanz: Basis zu fast %, an den Innern 

 Steuerfedern nur etwa \'^ gelb, Spitze schwärzlich mit schmalen graubraunen 

 Säumen, mittelstes Paar nur an der Basis der Außenfahnen gelb. Zügel 

 rauchschwarz, Kopfseiten und Kehle aschgrau mit bräunlichem Schimmer, 

 übrige Unterseite lebhaft braun mit etwas helleren Säumen, Kehle und Brust 




64 Fringillidae. 



grünliclibrauii, Mitte des Unterkörpers mehr gelb, Bauch und Uuterschwanz- 

 decken weißgelblich, ünterflügeldecken und Achselfedern hellgelb. Füße 

 hellbraun, Iris braun. Flügel 87 — 92, Schwanz etwa 60, Lauf etwa 17 — 18, 

 Schnabel 12 — 13 mm. 



9 ad. Kopf nicht graubraun, sondern braun, Oberschwanzdeckeji mehr 

 bräunlich, Oberseite daher fast einfarbig, etwas heller als beim d, Unterseite 

 heller braun, ohne grün. 



Juv. Oberkopf braun, Oberseite durch dunklere Federmitten etwas 

 streifig, Unterseite mit dunkelbraunen Schaftstrichen. 



Kamtschatka und Kurilen. Zuerst von Japan beschrieben, wo er häufig 

 aber nach Stejneger nur Wintervogel ist. Besucher auf der Behrings-Insel. 



Lebensweise grünlingsartig, über die Fortpflanzung ist nichts genaues bekannt. 



102. CMoris sinica minor (Temm. & Schleg.). 



Fringilla kawarahiba minor Temminck & Schlegel, Fauna Japon., Aves, pl. 49, p. 89 



(1850— Japan). 

 {Chloris sinica Sharpe u. a. — partim, ex Japan). 



Genau wie C. s. kaioarahiha, aber erheblich kleiner, Flügel 81 — 84, 

 Schwanz 55 — 56, Lauf 15 — 17, Schnabel etwa lö — 11.5 mm, Eücken mehr 

 grünlicholivenbraun, Oberkopf reiner aschgrau, fast schieferfarben. Unterseite 

 meist mehr grünlich. 



Japan, nach Stejneger nur dort Brutvogel. 



Lebensweise grünlingsartig, nistet nach Art der Grünlinge auf Bäumen, meist 

 Nadelbäumen. Die Eier ähneln denen der Grünlinge, sind aber etwas zarter gezeichnet. 

 Exemplare der Key'schen Sammlung messen 19x13.2, 19 x 13 mm.- Gewicht 0.111 

 und 0.110 g. 



103. Chloris sinica sinica (L.). 



Frmgilla sinica Linne, Syst. Nat. Ed. XII, toI. I, p. 321 (1766—- Ex Brisson: China). 



Noch kleiner als C. s. minor und auch in der Färbung sehr abweichend. 

 Die Oberseite im Winterkleide viel mehr braun, nicht so grünlich und oliven- 

 farbig, die weißen Spitzen und Säume der Schwingen viel breiter, der Kopf 

 heller grau. Unterseite heller, im Herbst und Winter durch die hellaschenen 

 Federränder ganz hellgraubrauu erscheinend. Im Frühling, nach starker 

 Abtragung der Ränder und eines gewissen „Flaums", sind Stirn und Kopf- 

 seiten gelb, der Oberkopf grau, Eücken lebhaft braun, in der Mitte mit gelbem 

 Schimmer, Bürzel grünlichgelb, Unterseite braungelb, Kehle grünlicher, die 

 weißen Schwingenspitzen nicht mehr sichtbar, weil abgewetzt. Flügel 80 — 82, 

 Schwanz etwa 47 — 48, Schnabel 10 — 11 mm. 



Bewohnt China, wo er ein häufiger Vogel ist. 



Der Gesang wird von Pfere David als noch schlechter als der des Grünlings 

 geschildert, Styan aber nennt ihn gut. Soll ziemlich scheu sein, brütet auf Nadelbäumen 

 und streift nach der Brutzeit in Scharen umher. 



V 104. Chloris sinica ussuriensis subsp. nov. 



Ganz wie C. s. sinica, aber der Schnabel an der Wurzel, besonders des 

 ünterschnabels, weniger breit und dick, was beim Anblick einer Serie leicht 




l'ringillidae. (35 



auffällt. Flügel in der Regel 1 — 2 mm länger. Herbstkleid heller, Rücken 

 mehr graubraun, Unterseite etwas lichter. Der abgetragene Frühliugsvogel 

 oben mehr leberbraun, nicht so gelblich, unten viel blasser. Typus dad. 

 Siderai-Münduug, Ostsibirien (üssuri), 30. April 1884, Gebr. Dörries coli., 

 in Mus. Triug (Nr. 2116). 



Bewohnt die östliche Mandschurei bis zum Amur, Korea und die Inseln 

 Sachalin und Askold. 



105. Chloris kittlitzi (Seeb.). 



FrinylUa kittlitzi Seebohm, Ibis 1890, p. 101 (Nakondo-Sbima und flaha-Shima, 2 der 

 Bonin-lnseln). 



dad. Oberseite olivenbraun mit dunkleren Federmitten, Kopf mehr 

 graubraun, Bürzel grünlich, Oberschwanzdecken grau. Schwingen schwarzbraun, 

 Inneufahueu blaßgelb gesäumt, Außenfahnen an der Wurzel schwefelgelb und 

 weiter nach den Spitzen hin mit schmalen grünlichen Säumen. Armschwingen 

 mit aschgrauen Außensäumen. Flügeldecken olivengrün, die mittleren und 

 längsten mit breiten schmutziggelbgrüneu Spitzen. Steuerfedern bräunlich- 

 schwarz mit schmalen aschfarbenen Rändern, Wurzel etwa 1 — 1^2 cm weit 

 schwefelgelb. Hinter dem Auge ein wenig auffallender schmutzig gelber Streif, 

 Unterseite schmutzig gelbl)räunlich, die Weichen brauner, Mitte des Unterkörpers 

 heller, fast weißlich. Unterschwanzdecken graubräuulich mit weißlichen Säumen, 

 Unterflügeldecken schmutzig hellgelb. Schnabel und Füße (im Balg) schmutzig 

 bräunlich fleischfarben. Flügel 77, Schwanz 49, Lauf 16, Schnabel 12 7o mm. 

 9 (wenn richtig bestimmt) wie ö nur Flügel 2 mm kürzer. 



Bonin-lnseln südöstlich von Japan. 



Wahrscheinlich von C. sinica abzuleiten aber zu auffallend verschieden, 

 um nicht als Art betraclitct zu werden. Obige Beschreibung scheint die 

 «rste einigermaßen ausführliche zu sein. 



(3^attuiig ACANTHIS Beckstein 1803. 



Die (Catalogue of Birds XH, Oates, Birds of India, Neue Ausgabe 

 von Naumann, Reichenow's Kennzeichen der Vögel Deutschlands, u. a.) 

 üblich gewordene Einteilung der Gattungen der Hänflinge und Zeisige ist 

 ein Unding. Es ist allgemein anerkannt, daß wir Gattungen nicht nach 

 der Färbung allein abgrenzen können, sondern nach ihrem äußeren und 

 inneren Bau, lediglich mit Zuhilfenahme des Zeichnuugscharakters, der Lebens- 

 weise und Fortpflanzung. Wie man danach die Leinzeisige mit ihrem feinen, 

 spitzen Schnabel (Fig. 19, 2) mit den dickschnäbligen Hänflingen (Fig. 19, 1) 

 vereinigen konnte, während man die Erlenzeisige mit feinem Schnabel (Fig. 19, 3), 

 und einer den Leinzeisigen so ähnlichen Zeichnung trennte, ist unbegreiflich, 

 auch sind keine strukturellen Unterschiede bei den Stieglitzen vorhanden, 

 wohl aber Zeichnungs- und Baumerkmale, die denen der Erlenzeisige völlig 

 entsprechen. Faßt man nur die europäischen Arten ins Auge, so ergibt 

 sich fast von selbst folgende Einteilung: Acanthis (typus linarial) mit feinen 

 Schnäbeln, umfassend Leinzeisig, Erlenzeisig, Distelzeisig und Citronenzeisig, 

 Linola umfassend die dickschnäbligen cannahina und ßavirostris. Leider 



E. Hartert, Die Vögel der paläarlitischeu Eegion. 5 




66 Fringillidae. 



wird diese so plausible Teilung erschüttert, wenn wir die Ausländer mit 

 betrachten. Sehen wir nur z. B. bmhata aus Chile und magellanica {ictcrica) 

 an, so haben wir einen echten gelbgrünschwarzen Zeisig mit dem Schnabel 

 eines Hänflings, und den Übergang vom Zeisig- zum HäuflingsschnabeL 

 Da die Gattungen nur gemacht werden, um die Über- 

 sicht zu erleichtern, nicht aber, um das Studium zu 

 erschweren, so vereinige ich die Genera 26 {^^^Carduelis'-^), 

 27 („Chrysomitris^^) und 31 {„Acanthis'-^) des XII. Bandes 

 des Catalogue of Birds unter letzterem Namen. Will 

 mau dies nicht tun, so muß man in das viel schlimmere 

 Extrem gehen, nämlich nicht nur statt der drei Gattungen 

 des Cat. B. deren vier, Carduelis, Cla-ysomitris, Acanthls und 

 Linola annehmen, sondern auch noch die amerikanischen 

 Zeisige weiter in Sjnnus, Af<tragalinus und Hyj^acantkis 

 zersplittern — ich meine aber, das sei mehr Last als 

 ig"i 19- Nutzen. Meine Gattung AcantJds könnte man folgender- 



maßen beschreiben: 

 Schnabel hart, fast kegelförmig, mit scharfer, bald kurzer, dickerer, 

 bald langer, dünnerer Spitze, Basis merklich stärker, wie geschwollen. Ober- 

 schnabel schwach gebogen oder gerade. Nasenlöcher nahe der Basis, rundlich, 

 durch nach vorn gerichtete Federchen bedeckt. Flügel laug und ziemlich 

 spitz, die erste Schwinge ganz verkümmert, die zweite bis vierte fast gleich 

 und am längsten, die zweite oder öfter dritte die längste. Schwanz mittellaug, 

 mindestens ^/g cm tief ausgeschnitten. Lauf kurz und kräftig, vorn mit 

 Schildern, an den Seiten mit ununterbrochenen Schienen bedeckt. 



Übersicht der Arten.') 



j Rings um den Schnabel herum rot 2 



1 < Kopf, Brust oder Bürzel mit rot 3 



l Ohne alles rot 4 



j Scheitel schwarz A. cardiielis d $ • p- ö7 



I Scheitel grau wie der Rücken A. caniceps S ? • P- "0^ 



Oberkopf und Brustseiten rot, Bürzel ohne rot, Körperseiten ungestreift 



braun A. cannabina S ■ P- 73 



Vorderkopf, Vorderhals und Brnstseiten rot, Bürzel gestreift A. flammea <S . P- 77 

 Vorderkopf rot, Brustseiten ohne rot, Bürzel gestreift . . A. flammea $ . p. 79 

 Vorderkopf rot, Brust ohne oder mit wenig rot, Bürzel ungestreift weiß 



A. hornemannii (5 ? . P- 81 

 Nur Bürzel mit rosenrot A. flavirostrls <5 • P- 75 



^) Über die folgende 2eisigart fehlt bisher weitere Nachricht: 

 Chrysomitris pistacina Bonaparte, Consp. Av. I, p. 515 (1850 — Ex Eversmann 

 MS. im Berliner Mus. „Sibiria"). „Minor: rufo-olivacea; subtus olivacea-flava, tectricibus 

 alarum caudaeque inferioribus albis: aus, caudaque fuscis; tectricibus omnibus, remigibus 

 secundariis, rectricibusque interne apice albicautibus." Prof. Reich enow schreibt mir 

 über den Typus wie folgt: „Ein ganz eigenartiger Zeisig, am ähnlichsten dem $ von 

 mexicana, Schnabel aber schlanker, Oberseite heller, Rücken ins rotbräunliche ziehend, 

 der Farbe von totta sich nähernd, nur sehr schmale, weißliche Endsäume au den großen 

 und mittleren Deckfedern, keine Säume an den inneren Armschwingen: Oberschwanz- 

 decken grau. Steuerfedern mit länglichem weißen Fleck am Ende der Innenfahnen, 

 Unterschwauzdecken weiß. — Ich kann den Vogel auf keine bekannte Art deuten." — 

 Da es schwer glaublich ist, daß es sich um eine nie wieder gefundene sibirische Art 

 handelt, so liegt die Vermutung nahe, daß es ein Bastard (aber wovon?) oder eine 

 Aberration sei, oder daß der Fundort nicht richtig ist. 



3 < 




Fringillidae. 67 



f Oberseite rostbraun, schwarz gestreut 5 



■* \ Oberseite grünlich oder olivenbraun, gestreift 6 



J Flügeldecken fast einfarbig rotbraun A. cannaUna ? . p. 74 



^ \ Flügeldecken tiefbraun mit hellrostfarbenen Säumen . . A. flavirostris $ . ]). 76 



f Oberkopf schwarz oder schwarzbraun 7 



^ ) Oberkopf meist mehr oder minder gestreift, nicht schwarz 8 



l Rücken grün, Flanken gestreift A. spimt-s c? . p. 71 



^ \ Kücken olivenbraun, Flanken ungestreift A. spinoides <^ . p. 73 



( Ober- und Unterseite ungestreift A. thihetana c5" • P- 71 



8 I Ober- und Unterseite streifig ^ 



l Oberseite streifig, Unterseite ganz ungestreift 10 



I Unterseite weißlich A. spinus ^ . p. 71 



9 Unterseite hellgelb, Flügel unter 70 mm ^4. thibdana ? . p. 72 



[ Unterseite hellgelb, Flügel über 70 mm A. spinoides ? . p. 73 



( Rücken grünlichgelb mit grauen Säumen . . A. citrinella citrinella (5ad. . p. 81 



10 \ Rücken bräunlichgrau, dunkelstreifig A. citrine.lla ciirinella ? . p. 82 



l Rücken braun mit schwärzlichen Streifen . . A. ciirinella corsicana (5 ? ■ P- 82 



106. Acantliis carduelis cardnelis (L.). 

 Distelzeisig, Stieglitz, Distelfink. 



Fringilla Carduelis Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 180 (1758- „Habitat in Europae 



juniperetis" — typische Lokal. Schweden: Ex Fauna Suecica, erstes Citat). 

 Carduelis elegans Stephens, in: Shaw's Gen. Zool. XIV, p. 30 (1826). 

 Cardnelis septentrionalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 288 (Nördl. Europa). 

 Carduelis Germa^iica Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 289 (1831). 

 Carduelis aurata Eyton, Cat. Brit. B., p. 20 (1830— lediglich neuer Name für Fringilla 



carduelis). 

 Carduelis communis Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV, p. 554 (1845— neuer Name für 



den europäischen Stieglitz, vielleicht nur lapsus calami). 

 Carduelis vulgaris Döderlein, Avif. Siciliens, p. 81 (1869— ex Linne Ed. VI!). 

 Carduelis accedens, auraiitii-pennis, meridionalis Brehm, Vogelfang, p. 109 (1855 — 



Deutschland und Ungai-n). 

 Carduelis elegans minor A. Brehm, Verz. Sammk, p. 9 (1866— nomen nudum!). 

 Cardnelis Linnei Malm, Göteborgs Fauna, p. 195 (1877). 

 Fringilla alhigularis Madaräsz, Zeitschr. ges. Orn. I, p. 145 (1884 — Ungarn). 

 Fringilla sylvestris, alpestris, hortensis Prazäk, Ornith. Jahrb. 1894, p. 82—85. 

 Engl.: Goldfinch. Franz.: Chardonneret. Ital. : CardeUino. 



dad. Schnabel weißlieh mit schwarzer Spitze. Vorderkopf und Kopf- 

 seiten bis hinter die Augen und obere Kehle dunkelrot, einen zusammen- 

 hängenden, nur von den schwarzen Zügeln unterbrocheneu Gesichtsfleck bildend. 

 Scheitel bis auf den Hinterkopf und davon ausgehender, breiter, die Ohrdecken 

 umfassender Streif schwarz, die Kopfseiten zwischen dem roten Gesicht und 

 diesem schwarzen Streifen weiß. Deutlich weißer Fleck auf Nacken und 

 Oberhals, nur im Herbste durch hellbraune Federränder verdüstert. Übrige Ober- 

 seite braun, unterer Bürzel und Oberschwanzdecken weiß, an den Spitzen im 

 frischen Herbstgetieder mit braun übergössen, Federwurzeln dort schwarz, im 

 a])getrageneu Gefieder mehr oder minder sichtbar werdend, sonst ganz verdeckt. 

 Schwingen schwarz mit v;eißlichen Innenfahnen, der Wurzelhälfte der Außen- 

 fahnen "und den größeren Deckfedern goldgelb, und kleinen weißen Spitzen, 

 die im Frühjahr durch Abnutzung verschwinden, die äußerste Schwinge ohne 

 gelb. Steuerfedern schwarz mit" weißen Spitzen und ausgedehntem weißen 



6* 




68 Fringillidae. 



Fleck auf den Inuenfabneu der beiden äußersten. Unterseite weiß, Brustseiten 

 mit großem braunen Fleck, Körperseiten braun Übergossen, ünterflügeldecken 

 und Achselfedern weiß. Flügel ö 79 — 84, q 76 — 78, Schwanz etwa 50, 

 Lauf, 14 — 15 mm. Q wie 6 nur etwas kleiner. Der junge Vogel ist oben 

 licht erdbraun mit dunkleren Federspitzen, Flügel wie beim alten Vogel, 

 nur mit größeren und hellgelblichbrauuen statt weißen Spitzenflecken. Unter- 

 körper schmutzigweiß, Kehle, Brust und Seiten dunkelbraun gefleckt, keine 

 Spur von rot und schwarz am Kopfe. 



Eine mehr oder minder weißkehlige Aberration war schon vor 100 Jahren 

 als „Cheverel" in Frankreich und England bekannt und wurde 1884 von 

 Madaräsz mit einem specifischen Namen belegt. Was im „Neuen Naumann" 

 III, 293 darüber gesagt ist, ist nicht zutreffend. 



Europa vom mittleren Schweden (65*^ nördl. Breite) bis an das Mittel- 

 meer, wo aber andere Formen die typische Form ersetzen. Im allgemeinen 

 Stand- und Strichvögel, im Winter in Flügen das Land durchstreifend. 



Bewohner baumreicher Gegenden, wird aber fast nie in Nadelholzwäldern bemerkt. 

 Seine Lebhaftigkeit, Schönheit, sein niedlicher Gesang und seine guten Eigenschaften 

 als ausdauernder Käfigvogel machen ihn zu einem der beliebtesten Vögel. Er sucht 

 seine Nahrung auf Bäumen, Büschen und Unkrautstauden, geht aber nicht oft auf den 

 Boden. Sie besteht vorzugsweise aus Sämereien, namentlich ölhaltigen. Eine besondere 

 Vorliebe hat er für die Samen der Disteln und Kletten. Grüne Knospen und Blatt- 

 spitzen, sowie Insekten sind in der Freiheit wohl nur Zukost, aber die Jungen werden 

 teilweise mit Insekten gefüttert. Der charakteristische Lockruf erinnert an das Wort 

 „Stieglitz", das also ein Klangbild seines Namens ist. Der fröhliche, viel zwitschernde 

 Töne enthaltende Gesaug ist laut und angenehm, und im Fliegen und Sitzen schwatzen 

 und locken die Scharen wie pick, pick-pickelnick und pickelnickneia usw. 



Das tiefe, dickwandige, entzückend gebaute Nestchen steht auf Bäumen und 

 hohen Büschen und enthält im Mai 4 — 6 Eier, die sehr dünnschalig sind, weißlich mit 

 schwachem bläulichen Schimmer und mit blaßrötlichbraunen Flecken und tief rotbraunen, 

 fast schwarzen Punkten, Flecken und Kritzeln gezeichnet. Sie messen nach Rey etwa 

 17x12.6, 17.3x12.3, 17.4x12.6, 17.5x13.5, 17.9 x 12.7 mm. Das Gewicht ist 

 durchschnittlich 0.085 gr. Zwei Brüten sind die Regel. Ich habe in Wesel beobachtet, 

 daß dasselbe Paar zweimal im selben Nest brütete. 



107. Acanthis carduelis britannicns subsp. nov. 



Wie ^1. c. carduelis aber die Oberseite düsterer, mehr mit olivenbraunem 

 Schimmer, der weiße Nackenfleck auch im abgeriebenen Frühlingskleide nicht 

 deutlich ausgeprägt, die Kopfseiten, besonders die Ohrdecken, Bürzel und 

 Schwanzdecken mehr mit bräunlichem Schimmer überzogen, die Körperseiteu 

 dunkler und ununterbrochener braun. Das Eot des Kopfes durchschnittlich heller. 



Diese sehr kenntliche Form bewohnt als Brutvogel die britischen Inseln. 

 Sie ist Stand- und Strichvogel, auch teilweise Zugvogel. 



Ich habe 66 Exemplare mit einer guten Serie vom europäischen Kontinente 

 verglichen. (Der Typus ist Nr. 1100 im Museum zu Tring, ein ö vom April 

 1902, Kottingdean in Sussex, erworben von Brazenor.) 



108. Acanthis carduelis tschusii (Arrig.). 



Carduelis carduelis Tschusii Arrigoni, Avicula 1902, p. 104 (Sardinien). 



Von A. c. carduelis durch düstere, mehr olivenbraune Oberseite, ver- 

 düsterten, kaum bemerkbaren weißlichen Nackenfleck, sehr dunkle Brust- und 




Fringillidae. 69 



Körperseiteu, deutlicher bniuuliclie Ohrdecken, etwas schlankeren Schnabel und 

 geringere Größe, von dem viel ähnlicheren A. c. hntunnims durch schlankeren 

 Schnabel und geringere Größe, sowie dunkleres Rot am Kopfe zu unterscheiden. 

 Das Fliigelmaß des Männchens scheint 78 — 79 mm nicht zu überschreiten. 

 Sardinien und Korsika. (Exemplare von Sicilien, Cjpern u. a. sollten 

 studiert werden!) 



109. Acanthis carduelis parva (Tsch.). 



Carduelis carduelis parva Tschusi, Orn. Mouatsber. 1001, p. 129 („Südliche Form" - 



typ. Lok. Madeira!). 

 Carduelis carduelis nana Hartert, Wanderj. e. Naturf., p. lO."") (1902— Schreibfehler für 



C. c.j}arva!). 



Kleine, oben sehr dunkelbraune Form des europäischen Stieglitzes, Schnabel 

 kleiner, Flügel kürzer, Nackenfleck verdüstert. Flügel 74—78, meist 75—76 

 nicht übersteigend. (Exemplare von Tenerife haben oft noch feinere Schnäbel 

 als die von Madeira, der Unterschied ist aber durchaus nicht konstant.) 



Madeira, westliche Canareu Stücke von Tenerife (v. Thanner coli.), Gran 

 Canaria und Gomera (Polatzek coli.), und Azoren (San Miguel und Terceira, 

 Grant coli.) untersucht. Auf den Azoren angeblich eingeführt. In diesem 

 Falle sicher von Madeira aus, nicht von Portugal, denn die iberische Form 

 ist nicht parva. 



HO. Acanthis carduelis africanus subsp. nov. 



? Carduelis meridionalis Brehm. Vogelfang, p. 109 (1855— nomen nudum!). 



Der Stieglitz Nordafrikas, den Tschusi (Orn. Monatsber. 1901 p. 129) 

 und ich (A. d. Wanderj. e. Naturf. p. 313) liir dieselbe Form wie die von 

 Madeira hielten, weicht von ihr durch größeren, namentlich an der Wurzel 

 dickern Schnabel, längere Flügel, nicht so tiefe, weniger rotbraune, mehr 

 grau- oder olivenbraune Oberseite ab, auch ist der weiße Nackenfleck etwas 

 deutlicher. Von A. c. cardueüf^ und A. c. britaimkus weicht er durch etwas 

 geringere Größe und etwas mehr graubraune Oberseite ab. Flügel anscheinend 

 nicht über 78, ausnahmsweise 79 mm. 



Spanien (Aguilas), Marokko, Algier und Tunis. (Mir liegen 17 in 

 Marokko von Riggenbach und mir gesammelte Stücke vor, 5 aus Tunis, 

 1 aus Aguilas in s'pauien, auch verglich ich noch mehrere Stücke aus Algier. 

 Das von Aguilas zeigt brennenderes Bot und ist vielleicht auch noch wieder 

 abzutrennen. (Typus (5 ad. Mhoiwla bei Mazagan in Marokko, 1. Febr. 1902. 

 Riggenbach coli. Nr. 78.) 



Diese Form ist in den Atlasländern sehr häufig und nistet hauptsächlich in den 

 Kronen der Olivenbäume und Orangen. Die Gelege bestehen aus 4 — 6 Eiern, die 

 denen der europäischen Form völlig gleichen, wenn sie auch oft, aber kaum im Durch- 

 schnitt, etwas kleiner sind. 



111. Acanthis carduelis major (Tacz.). 



Carduelis major Taczanowski, Proc. Zool. Soc. London 1879, p. 672 (Turkestan). 



Von A. c. carduelis durch die bedeutendere Größe, namentlich größern 

 Schnabel, und das auso-edehutere und reine W^eiß des Bürzels unterschieden, 




70 Fringilliclae. 



das bis auf den ünterrücken reicht, der üoch weiß mit großen grauen Flecken 

 ist, hellere Weichen, sowie die längeren, rein weißen Oberschwanzdecken. 

 Flügel 83—89 mm. 



Vermutlich vom Ural an durch Westsibirien bis Omsk und Krasuoyarsk, 

 Turkestan und Persien. Genaue Grenze gegen A. c. cardneli^ schwer anzugeben, 

 in Kußland (Orenburg) scheinen Exemplare vorzukommen, die zwischen 

 A. c. carduelis und major stehen, und letztere Form zieht im Winter westwärts 

 und wird dann in Ost-Europa, vereinzelt bis Polen und Preußen gefunden.^) 



112. Acanthis caniceps caniceps (Vig). 



Carduelis caniceps Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 28 (Himalaya). 



Ähnlich Acanthis carduelis, aber der Schnabel langspitziger, das ßot 

 des Gesichtes etwas heller, Oberseite hellbräunlichgrau, ohne alles Schwarz 

 auf dem Kopfe. Bürzel und Oberschwanzdecken weiß Spitzenhälfte der 

 Außenfahnen der inuern Armschwiugen weiß mit bräunlicliem Schimmer, 

 Brustseiten nicht braun, sondern gelblichgrau. Der junge Vogel oben fahlbraun 

 mit dunkleren Federmitteu, Kopf ohne ßot. Flügel ä 79 — 81, Q 77, Schwanz 

 50—52 mm. 



Westlicher Himalaya von Kaschmir (Hazara und Gilgit) bis Kumaon. 

 113. Acanthis caniceps orientalis (Eversm.). 



Fringilla orientalis Eversmann, Addenda ad Pall. Zoogr. Fase. II, p. 9 (1841 — Typische 

 Lokalität Jenissei, ex Pallas Zoogr. II, p. 16. 



Ganz wie ^4. caniceps caniceps, aber merklich größer. Flügel (5 84 — 88, 

 9 81 — 82, Schwanz 54- — 58 mm, die Oberseite reiner und weniger bräunlich- 

 grau, Bürzel und Außenfahnen der Armschwingen reiner und schneeiger weiß. 



Sibirien vom Baikalsee bis Krasuoyarsk, Turkestan, Transkaspien, 

 Afghanistan bis zum östlichen Persien. 



Am Jenissei nicht selten mit A. carduelis major verbastardiert. 



Gewohnheiten und Nistweise wie bei unserm Stieglitz. Eier vom Altai in 

 Nehrkorn's Sammlung gleichen denen von A. carduelis. 



^) lila. Acanthis carduelis brevirostris (Zar.). 



Carduelis elegans brevirostris ou C. elegans minor (sie!) Zaroudnoi, Bull. Soc. Imp. Nat. 



Moscou 1889, p. 133 (1890— Baku). 

 Carduelis minor Zarudnoi, op. cit. 1893, p. 505 (ru.ssiscli) (1894 — Bergwälder bei Asrabad). 



Diese mir unbekannt gebliebene Form ist augenscheinlich eine Unterart von 

 A. carduelis. Sie unterscheidet sich nach Zarudny's ausführlicher Beschreibung von A. c. 

 carduelis durch geringere Größe und die wie bei A. caniceps hellbräunlichgraue Ober- 

 seite und nicht braune, sondern wie bei A. caniceps erdgraue Flecke an den Brust- 

 seiten. Der Nackenfleck ist sehr verdüstert, die Wangen stark bräunlich. Die sonst 

 noch angegebenen Unterschiede dürften nicht von Bedeutung sein. Flügel (nach Zar.) 

 S 75—78, ? 70 mm. 



Wurde im Winter bei Astrabad in N.O. -Persien und an der Grenze von Trans- 

 kaspien gefunden, Brutplatz noch nicht festgestellt. 




Fringillidae. 7]^. 



114. Acanthis spinus (L.). (Fig-. 19,3.) 

 Zeisig, Erlenzeisig. 



Fringilla Spinus Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 181 (1758 — ,.Hab. in Europae juniperetis". 



Typ. Lok. Schweden: erstes Zitat Fauna Suecica 203). 

 Fringilla fasciata P. L. S. Müller, Natursyst. Suppl. p. 163 (1776 — Europa, ex Buffon) 

 Spinus viridis Kocli, Syst. d. baier. Zool., p. 235. („In den Gebirgen gemein.") 

 S2)inus alnorum Brehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p. 284 (1831 — • „die deutsehen 



Fichtenwälder''). 

 Sjiinus niedius Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 285 (1831 — „auch er lebt 



zuweilen in unsern Nadelwäldern-'.) 

 Spiimshetularum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.286 (1831 — „die Nadelwälder"). 

 Spinus obscurus Brehm. Vogelfang, p. 108 (1855 — Deutschland. Ein einziges sehr 



merkwürdiges Stück ohne alles grün und mit schneeweißer Schwanzwurzel 



und weißer, statt gelber Fiügelbinde. Jedenfalls nur Aberration. 1819— 



Thüringer Wald). 

 Chrysomitris Dybowskü Taczanowski, Journ. f. Orn. 1876, p. 199 (Askold. (J ohne schwarzen 



Kehlfleck). 

 Engl.: Siskin. Franz.: Tarin. Ital.: Lucarino. Schwed. : Grönsiska. 



dad. Oberkopf schwarz, vom Auge an uacli hinten zu durch einen 

 ■deutlich markierten grüngelben Streifen von den grünlichen Ohrdecken getrennt. 

 Rücken gelblich grün mit schwärzlichen Schaftstrichen, Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken gelb mit gelblichgrünen Federspitzen, längste Schwanzdecken 

 olivengrün, nach der Wurzel zu mehr oder minder schwärzlich. Handschwingen 

 braunschwarz, Innenfahnen (mit Ausnahme der Spitzen) breit blaßgelb gesäumt, 

 Außenfahne der äußersten langen Schwinge einfarbig, die andern mit schmalem, 

 gelben Außensaum, außerdem die inneren fünf mit gelbem Basalfleck. Arm- 

 schwingen schwarz, Außenfahnen an der Wurzel ganz gelb (fast die halbe 

 Feder einnehmend) und nahe der Spitze gelb gesäumt, Inueufahnen an dem 

 Wurzelteil etwa zur Hälfte gelb. Kleine Flügeldecken grünlich, mittlere und 

 große an der Basis schwarz, an der Spitze breit grünlichgelb, wodurch ein 

 schwarz und grünlichgelb quergestreifter Oberflügel entsteht. Steuerfedern 

 schwefelgelb mit etwa '-^j^ cm weiten schwarzen Spitzen und schmalem schwarzen 

 Saum an der äußersten, das mittelste Paar dunkel olivengrün mit gelblichen 

 Säumen. Unterseite gelb mit schwarzem, meist durch helle Federsäume 

 getrübten Kehlfleck, Unterkörper weiß, Körperseiten breit schwarz gestreift. 

 Schnabel fleischfarben mit dunkler Spitze, Füße braun, Iris dunkelbraun. Flügel 

 73 — 75, Schwanz 45—49. Lauf 14 — 15, Schnabel etwa 10 mm. Im frisch- 

 vermauserten Gefieder haben die Federn der Oberseite aschgraue Kanten, 

 wodurch besonders der schwarze Kopf getrübt wii'd. Diese nutzen sich später 

 mehr oder minder ab. 



Das 9 ist oben bräunlichgelbgrün ohne schwarzen Oberkopf, mit breiteren 

 schwarzen Mittelstreifen der Federn, Bürzel und Oberschwanzdeckeu gelb mit 

 schwarzen Streifen. Flügel und Schwanz ähnlich gezeichnet wie beim d, 

 aber das Gelb weniger ausgedehnt und meist blasser. Unterseite weißlich, 

 der Hals und die Brustseiten mit gelbem, bald schwächerem, bald stärkerem 

 Anflug, überall, mit Ausnahme der einfarbig weißen Mitte des Unterkörpers breit 

 schwarz gestreift. Junge dem 9 ähnlich, aber oben viel mehr hellbräunlich, 

 unten ebenfalls mehr bräunlich gestreift, die Grundfarbe gelblicher. 



Der Zeisig bewohnt Europa vom hohen Norden, soweit die Nadelholz- 

 wälder reichen, als Brutvogel bis über die Fichtenuadelwälder von Deutschland, 




72 Fringillidae. 



Franla-eich, der Schweiz, Nord-Italien, Österreich-Ungarn bis zum Cancasus 

 und zieht im Winter in Scharen durch die Ebenen, häufig südwärts bis in 

 die Mittelmeerläuder, ausnahmsweise bis Nord-Afrika. Ostwärts durch ganz 

 Sibirien bis Nord-China und Japan, auch von Kleinasien und Nord-Persien 

 angegeben. In England im Winter häufiig, als Brutvogel in Schottland, Irland 

 und selten in Nord-England. 



Bewohner von Nadelwäldern. Überfluß und Mißraten der Baumsamen scheinen 

 ihren Aufenthalt zu beeiuflußen. sodaß sie au denselben Orten manchmal selten, oder 

 häufig sind. Munter und zutraulich, im Winter leicht bemerklich, zur Brutzeit ziemlich 

 still und zurückgezogen, meist in hohen Bäumen. Erinnert in vielem an den Stieglitz. 

 Die Locktöne sind verschiedener Art: es gibt einen schnarrenden ßuf wie tettett,. 

 tetetrett, außerdem einen pfeifenden, wie didei, didlei, oder wie Zeising klingenäcn\ 

 Wenn eine Schar auffliegt, hört man noch einen sonderbar heiser zwitschernden, oder 

 sagen wir „tschätschenden" Ton. Der Gesang ist zwitschernd, niedlich, aber nicht 

 berühmt. Die Nahrung besteht aus Sämereien, namentlich Samen von Nadelhölzern, 

 Erlen, Birken und vielen niederen Pflanzen. Im Sommer werden Insekten mit verspeist, 

 die Jungen aber großenteils damit gefüttert, namentlich aber mit den Blattläusen von 

 Tannen, Lärchen und Erlen. 



Das Nest steht in Bäumen, fast immer Nadelhölzern, selten auf Erlen und 

 andern Laubbäumen, meist sehr hoch, selten niedrig in Büschen. Es ist tief und 

 schön gebaut, meist sehr schwer zu finden, daher das Märchen von seiner Unsichtbarkeit. 

 Die 4 — -6 Eier ähneln denen des Stieglitzes vollkommen, sind aber viel kleiner. Die 

 der Rödern'schen Sammlung (meist in seiner Vogelstube gelegt) messen 16.6x12.5, 

 17xn.7, 17x12.2, 17.1x11.8, 15.9x11.5, 16.5x13, 16x13.4, 17.5x12.5. 

 Dr. ßey gibt an 15.5x11.78, 15.8x13.1, 14.4x13.3 mm. Durchschnittsgewicht 0.088 gr. 



115. Acanthis thibetana (Hume). 



Chrysomitris thibetana Hume, Ibis 1872, p. 107 („obtaiued by Mandelli on the borders 

 of Sikkim and Thibef). 



(5 ad. Oberseite gelblicholivengrün; Federn des Genicks und Hinter- 

 halses mit subtermiiialen gelben Flecken, die einen ziemlich deutlichen unrein 

 gelben Fleck hervorbringen. Federn des Rückens vor den Spitzen mit schwärz- 

 lichen Mittelflecken und je 2 kleinen grauen Flecken an den Spitzen der 

 Fahnen, wodurch ein etwas geschecktes Aussehen entsteht, Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken gelbgrün mit olivenfarbigem Schimmer. Schwingen schwarzbraun, 

 lunensäume heller, Außenfahnen dunkel gelbgrün gesäumt. Ohrdecken und 

 Bartstreifen olivengrünlich. Undeutlicher Superciliarstreif und Streifen unter 

 den Augen und Ohrdecken trüb gelb. Unterseite duukelgelb mit etwas 

 bräunlichem Schimmer. Weichen und Unterschwanzdecken gelb mit schwarz- 

 braunen Strichen. Steuerfedern schwärzlich mit grüngelben Säumen. Unter- 

 flügeldecken matt gelbgrünlich. Schnabel und Füße (im Balg) bräunlich 

 fleischfarben. Flügel 70, Schwanz 41, Lauf 12, Schnabel S^/.^ mm, zeisig- 

 artig fein und spitz, o ad. Oberseite grünlicholiveufarben mit breiten bräunli(;h 

 schwarzen Streifen, Genick, Hinterhals und Rückeumitte mit hellgelben Flecken. 

 Haudschwiugen schwärzlich mit schmalen grünlichen Säumen, Armschwingeu 

 schwarzbraun, Außenfahnen nur nahe der Wurzel und Spitze mit gelbgrünen 

 Saumflecken, wodurch eine schwarze Querbinde entsteht. Unterseite blaßgelb, 

 am Unterkörper fast weiß, Brustseiten und Unterkörper breit schwarzbraun 

 gestreift. 




Fringillidae. 73 



Lebt in gewaltigen Höhen in Sikkim, au und jenseits der tibetaniselien 

 Grenze. Wie es sctieint nur von seinem Entdecker, dem verstorbenen Mandelli, 

 in den siebziger Jahren gesammelt. 



Fortpflauzung unbekannt. 



116. Acanthis spinoides (Vig.). 



Caräuelis spinoides Wgors, Proc. Zool. Soc. Loudon 1831. p. 44 (Himalaya). 



(5 ad. Oberseite dunkel schwarzbraun mit grünlichem Schimmer, Stirn 

 meist mehr oder minder, oft ganz gelb ; breiter Superciliarstreif, Zügel, Streif 

 unter den Ohrdecken, ein undeutliches Halsband, Bürzel und Unterseite gelb. 

 Schwingen schwarz mit gelber Basis, Spitzen der Armschwiugen weißlich. 

 Kleine Flügeldecken und Spitzen der großen gelb, zwei Binden bildend, 

 Handdecken schwarz. Schwanzfedern gelb, Spitzen aller und die mittelsten 

 schwarz. Unterflügeldecken gelb. Iris hellbraun, Schnabel bräunlich fleisch- 

 farben, Füße desgleichen. Flügel 78 — 81, Schwanz -15, Lauf 17, Schnabel 

 10 mm. Schnabel dick, klotzig, kolbig, hänfliugsartig. Q . Oben trübgelb 

 mit breiten schwärzlichen Streifen, unten schwefelgelb mit schwärzlichen 

 Streifen, die jungen Vögel den o ähnlich aber viel bräunlicher und blasser. 



Bewohner der Bergwälder des Himalaya (bis 9000 engl. Fuß hoch) von 

 Kaschmir bis nach China hinein (Szetschwan), wurde auch in Manipur erbeutet. 



Brütet „im Juli und August", baut ein tief napfförmiges Nest aus feinem Grase, 

 Moos und Haaren auf Bäumen und legt 3 Eier, die blaßgrünlicli sind, mit tiefbrauuen 

 Punkten und Flecken und 17 1/2 x 13 mm messen. 



117. Acanthis cannabina cannabina (L.). (Fig. 19, i.) 

 Hänfling, Bluthänfling. 



Fringilla cannabina Linne, Syst. Nat. Ed. X. p. 182 (Europa — typ. Lok. Schweden, 



denn erstes Zitat Fauna Suecica 210).^) 

 Fringilla vitis P. L. S. Müll., Natursystem, SuppL, p. l(i:-5 (1776— Ex Uaubenton Linotte 



des vignes. Hab. Frankreich. 31erkwürdigerweise bisher fälschlich als Synonym 



von A. linaria zitiert!). 

 Fringilla Linota Gmelin, Syst. Nat. I, p. 916 (1788 — Europa. Ex Brisson, Buffon, 



Pennant etc.). 

 Fringilla argentoratcnsis Gmelin, Syst. Nat. J, p.918 (1788— „Hab. circa Argentoratum". 



Ex Brisson: La Linotte de Strasbourg, Buffon). 

 Fasser Fapaverina Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. 11, p. 26 (1811 — Süd-Eußland, Wolga). 

 Cannabina pinetoruni Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 276 (1831 — „in den 



deutschen Fichtenvorhölzern"). 

 Cannabina arbustorum Brehm, Handb. Naturg. Vilg. Deutsch!., p. 277 (1831 — Felder, 



Büsche, Weinberge). 

 Linaria vulgaris JlüpTpell, NeueWirbelth., p.95 (1835 — 40 — Name für den „gewöhnlichen 



Hänfling" — nomen nudum!). 

 Cannabina major und minor Brehm, Vogelfang, p.l06 (1855 — ohne besondere Vaterlands- 

 angabe, nach Ausweis der Sammlung aus Renthendorf!). 

 Cannabina Linnei Malm, Göteborgs Fauna, p. 197 (1877). 

 Engl.: Linnet. Franz.: Linotte. Ital.: Fanello. 



^) Liune's Beschreibung ist so schlecht, daß weder Gmelin noch Pallas in ihr 

 den Hänfling erkannten, da aber der Name cannabina heute ausnahmslos angenommen 

 wird und sich auch wohl auf den Hänfling bezieht, so haben wir ihn beizubehalten. 




74 Fringillidae. 



dad. Vorderkopf mit blutroter Platte, die aber im frischvermaiiserten Ge- 

 fieder dm'ch bräunlich graue Federkauteu fast ganz verdeckt ist, übrige Teile von 

 Kopf uud Hals hell graubraun mit dunkleren Federmitten, durch Abnutzung 

 der bräunlichen Ränder und Ausfallen der Seiteupartikel der Fahnen im 

 Sommer ganz grau werdend. Rücken lebhaft kastanienbraun mit helleren 

 Säumen und dunkleren Federmitten, auf dem Bürzel viel lichter braun 

 unterer Teil des Bürzels und Oberschwauzdeckeu weiß mit dunklen, fast 

 schwarzen Federmitten, der erstere manchmal mit rosenrotem Schimmer, 

 die längsten Schwanzdecken schwarz mit weißen Säumen. Handschwingen 

 schwarz mit schmutzigweißen Innen- und reinweißen Außensäumen, Arm- 

 schwiugen dunkelbraun mit schmutzigweißen Innensäumen und grossenteils 

 kastanienbraunen Außeufahnen. Steuerfedern schwarz mit schmalen weißen 

 Außen- und sehr breiten ebensolchen Inuensäumen. Kopfseiten hell braungrau, 

 unter dem Auge, in der Mitte der Ohrdecken uud unter denselben bräunlich- 

 weiße Flecke. Kehle bräunlichweiß, in der Mitte dunkel aschgrau längsgefleckt. 

 Kropf und Brustseiten blutrot, im frischvermauserten Gefieder durch hell 

 griiuliche Partikelchen verdeckt, die nachher verschwinden und die rote Farbe 

 rein hervortreten lassen. Übrige Unterseite weißlich, Seiten rotbraun mit 

 dunkleren Federmitten. Schnabel br-äunlich, Füße braun. Iris dunkelbraun. 

 Flügel 82—85, Schwanz etwa 55—58, Lauf 16—17, Schnabel dick und 

 kolbig, etwa 10 mm. (Kaum bei einem andern Vogel bringt die Abnutzung, 

 resp. das Abfallen der kleinen Nebenästcheu an den Federfahuen auffallendere 

 Veränderungen hervor. Das wie bepudert aussehende, matte Hellrot wird 

 dadurch brennend rot — von einem plötzlichen Influx von Pigment zur Zeit 

 der Liebe oder sonstigen mysteriösen Vorgängen ist nichts wahr: die Feder 

 verliert nur und dadurch entsteht das veränderte Aussehen.) Q ad. Wie 

 das (3, aber ohne alles Rot, Kropf und Seiten breit dunkelbraun gestreift, 

 Rücken meist dunkler uud Bürzel weniger weiß, etwas kleiner. Junge Vögel 

 ähneln den Weibchen. 



Vom 64" in Skandinavien und vom 60" in Rußland südwärts über 

 den größten Teil von Europa. Im allgemeinen nur Strichvogel, aber in kalten 

 Gegenden, wie Skandinavien, Ost-Preußen, Rußland Zugvogel, der im Winter 

 als seltener Gast bis Egypten und Abyssinien geht. Die Behauptung, daß, 

 englische Stücke dunkler seien, fand ich nicht bestätigt. Sie sind bisweilen, 

 besonders die aus der Nähe von Städten stammenden, schmutzig, wie alles 

 in England und den Kohlendistrikten AVest-Deutschlands, aber das darf nicht 

 mit natürlicher Färbung verwechselt werden. 



Bewohner baumreichei* und freier Gegenden, aber nicht ausgedehnter Hochwälder. 

 Ein munterer und flüchtiger Vogel und ziemlich gesellig. Der Flug ist rasch und 

 bogenförmig. Die Lockstimme ist kurz, hart und ganz charakteristisch, man hört sie 

 am meisten im Fluge. Der Gesang ist ausgezeichnet, flötend, aber von harten, lockton- 

 artigen Tönen eingeleitet und unterbrochen. Ziemlich reiner Samen- und Körnerfresser, 

 der nur ausnahmsweise auch Insekten frißt, auch die Juugeu werden zwar neben 

 Sämereien auch mit einigen Insekten gefüttert, aber nicht in dem Maße wie die andern 

 Friugilliden. 



Das Nest steht meist in Büschen, ^,'2 — 3 m hoch, bisweilen aber auch hart am 

 Boden in Ginsterbüschen, Grasbüscheln, Heidekraut, mit Vorliebe aber in Dornhecken 

 und toten ßeisighecken und -Hänfen, in Torfhaufen und Holzklai'tern, auf kahlen 

 Dünenrücken, Torfmooren und "Wiesen, wie in Gärten, Laubhölzern und NadeUiolz- 

 schonungen. Namentlich zur ersten Brut werden mit Vorliebe immergrüne Büsche 

 benutzt. Die Eier der ersten Brut findet man im April, bisweilen sogar schon Ende 




Fringillidae. 75 



März (iu milden Gegenden), eine zweite Brut findet regelmäßig statt. Die Eier sind 

 ■weißlich mit bläulichem oder grünlichem Schimmer bis hellblau, mit bleichen violett- 

 grauen Schaleniiecken und tief blutroten bis braunschwarzen Punkten, Flecken, Kritzeln 

 und Strichen. Sie sind äußerst variabel, zuweilen ganz ungefleckt, sehr dünnschalig, 

 manchmal von denen des Stieglitzes nicht zu unterscheiden, meist aber größer und 

 schwerer. Krohn berichtet von einem ungefleckten weißen Gelege bei Hamburg. 

 Die Gelege bestehen aus 5 — 7, die der zweiten Brut aus 4 — 6 Eiern. Sie messen nach 

 ßey im Durchschnitt nach 80 gemessenen Exemplaren 18.3 x 13.1 mm, im Maximum 

 20.3x14.9, im Minimum 16x12. das durchschnittliche Gewicht ist 0.098 gr. Das 

 AVeibchen scheint meist allein zu brüten, Helm aber beobachtete regelmäßiges Brüten 

 descjin den Abendstunden und ich sah in England ein (5 am Nachmittage nach 5 Uhr auf 

 den Eiern sitzen. Brutzeit 13 — 14 Tage. 



118. Acanthis cannabina mediterranea Tscliusi. 



Acanthis cannabina mediterranea Tschusi, Ornith. Jahrb. 1903, p. 139 (Typ. Lok. 

 Oattaro, Dalmatien). 



Schwer keuntliche Form. Etwas kleiner als die iiordeuropäische, was 

 aber nur bei Vergleieliung von Serien festzustellen ist. Die größten ö scheinen 

 allerdings die kleinsten Maße der echten cmnutbina ö kaum zu überschreiten. 

 Im allgemeinen auch lebhafter gefärbt, was aber vielleicht nur Folge des im 

 Süden rascheren und gründlicheren Abnutzungsprozesses und Verfalls der 

 Federn in der Brutzeit ist. 



Nördliche Küsten des Mittelmeeres: Dalmatien, Süd-Italien, Süd-Spanien. 

 Genaue Verbreitung z. Z. nicht festzustellen. 



119. Acanthis cannabina nana (Tsch.). 



Cannabina cannabina nana Tschusi, Orn. Monatsber. 1901. p. 130 (Madeira). 

 Acanthis cannabina meadeivaldoi Hartert, Nov. Zool. 1901, p. 323 und A. d. Wanderjahr, 

 e. Naturf., p. 104 (Teuerife). 



Sehr kenntliche Form. Ganz wie A. c. cannabina, aber erheblich kleiner! 

 Flügel 75 — 80 mm. Alle Färbungsunterschiede verschwinden beim Vergleiche 

 größerer Serien. Einige Tenerife -Vögel haben auffallend große Schnäbel. 

 Auf solche basierte ich meine A. c. meudewaldoi, die großen mir nun vor- 

 liegenden Serien aber beweisen die ünhaltbarkeit dieser Form. (52 Exemplare 

 mit 110 von .4. c. cannalnna verglichen.) 



Madeira, Canaren, Marokko, Algier und Tunis. 



120. Acanthis cannabina fringillirostris (Bp. & Schleg.). 



Linota fringillirostris Bonaparte & Schlegel, Monogr. Loxiens, p. 45, Taf. 49 (1850 — "■ 

 „Nepaul" errore. Der Typus wird wohl von Kaschmir stammen). 

 , Cannabina bella Cabanis, Mus. Hein. I, p. 161 (1850 — 51 — Ex Hempr. & Ehrenb. MS., 



Syrien). 



dad. wie das von A. c. cannabina, aber die Färbung im allgemeinen 

 etwas lichter, namentlich der Hals heller, auf dem Scheitel meist mit einigen 

 fast weißen Federrändern, wodurch ein weißlicher Fleck entsteht, das rot 

 heller, die weißen Federränder des Bürzels meist breiter. Flügel 83 — 87, 

 also durchschnittlich etwas länger, oft aber gleich. 



Vertritt A. c. rcuotabina vom Kaukasus und Kleiuasien nach Osten hin, 

 durch Turkestan, Persien, Afghanistan bis in das nördliche Kaschmir. 




76 Fringillidae. 



121. Acanthis flavirostris flavirostris (L.). 

 Berghänfling. 



Fringilla flavirostris Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 182 (1758 — „Europa". Typ. Lok. 



Schweden, denn einziges Zitat Fauna Suec. 204). 

 Fringilla montium Gmelin, Syst. Nat. 1, p. 917 (1788 — Ex Brisson, Buffon, Pennant u. a. 



„Europa"). 

 Cannabina media Brehm, Haudb. Xaturg. Vög. Deutschl., p. 279 (1831 — „selten, wie 



im "Winter 1826, in Nord-Deutschland"). 

 Linaria montana Selby, 111. Brit. Orn. I, p. 318, pl. 55, Fig. 5 (1833 — Norway, Sweden etc.) 

 Cannabina microrhynchos Brehm, Vogelfang, p. 106 (1855 — Mittel-Deutschland). 

 Cannabina montium major A. Brehm, Verz. Samml., p. 9 (1866 — nomen nudum !). 

 Engl.: Twite. Franz.: Linotte montagnarde, linotte ä bec jaune. 



dad. Oberseite tief braun mit rostbraunen Fedemlndern, sodaß sie 

 hell- und dunkelbraun gestreift erseheint, Bürzel rosenrot mit sehr hell- 

 bräunlichen Federspitzen. Schwingen schwarzbraun mit bräunlichweißeu 

 Innensäumeu, die Haudschwingen mit schmalen weißen, die Armschwingen 

 mit breiteren hellbraunen Außensäumen. Steuerfedern schwarzbraun mit 

 weißlichen, an den mittleren Paaren mehr bräunlichen Säumen. Kopfseiten 

 hell zimmetbraun, dunkelbraun gestrichelt, über den Augen ein deutlicher 

 Superciliarstreif. Kinn und Kehle hell zimmetbraun, Brust und Körperseiten 

 ebenso, aber dunkelbraun gestreift, Mitte des Unterkörpers weißlich, ungestreift, 

 Unterschwanzdecken bräunlichweiß mit schmalen, an den längsten Federn 

 breiteren, tiefbraunen, fast scliwarzeu Mittelstreifen. Unterflügeldecken weiß, au 

 den Wurzeln schwärzlich. Schnabel wachsgelb mit dunkler Spitze, Iris braun, 

 Füße dunkelbraun mit fast schwarzen Krallen. Flügel 76—81, Schwanz 

 etwa 64 — 66, Lauf etwa 16, Schnabel 8 — 9 mm. Im Frühjahr stoßen sich 

 die Federkanten ab, die Oberseite erscheint dadurch dunkler und ein schon 

 vorher angedeutet gewesener weißlicher Nackenfleck tritt mehr hervor, die 

 dunkle Streifuug der Unterseite wird auffallender, o und junge Vögel ähneln 

 den alten, aber der Bürzel ist wie der Rücken, ohne rot, der Flügel kürzer, 

 72—76.5 mm. 



(A. ßav/'rostris unterscheidet sich von dem ungefähr gleich großen 

 A. rannafäna durch den Mangel des Rot an Kopf und Brust, von .4. linaria 

 durch bedeutendere Größe, Abwesenheit von rot an Kopf und Brust, und 

 längeren Schwanz.) 



Brutvogel vom mittleren England (einzeln im Seengebiet) über Schott- 

 land, Irland, die Shetlands-, Orkney-Inseln und Hebriden, auf den Inseln und 

 an der Westküste von Norwegen bis etwa 70" nördl. Breite, seltener in 

 Schweden und Nord-Rußland. Auf der Wanderung in Süd-England, Nord- 

 Deutschland (manchmal in Menge über Helgoland ziehend), Holland, Belgien, 

 Frankreich, Schweiz, aber nur selten in Spanien, Italien und Süd-Rußland. 



Bewohner offener, nur mit Gras, Moos, Heidekraut und niederm Gebüsch 

 bewachsener, meist felsiger Gelände. Äußerst lebhaft und munter, im Fluge und 

 anderweitig dem Hänfling ähnelnd, sucht seine Nahrung meist auf dem Boden. Der 

 Lockton ähnelt bald dem des Hänflings, bald dem der Leinzeisige — bald ist er ein 

 flötendes daii, bald ein tschätschender Ton. Der Gesang hat flötende, zischende und 

 knarrende Töne. Nahrung Sämereien, besonders ölhaltige, im Sommer und zumal bei 

 der Aufzucht der Jungen mit Insekten gemischt. Das Nest steht meist am Boden unter 

 Steinen, Büschen, Heidekraut usw. und ist dem des Hänflings ähnlich, aber meist etwas 

 dickwandiger und mehr mit Federn und ßenntierhaaren ausgefüttert. 2 Brüten sind 




Fringillidae. 77 



nicht selten, vielleicht die Regel. Es enthält 4 — 5, selten 6 oder nur 4 Eier, die denen 

 des Hänflings ähneln, aber öfter blaß rotbraune Strichelung zeigen. Sie sind hell 

 grünlichblau und messen nach ßey im Durchschnitt 16 7x12.1, bis 18x12.4 oder 

 nur 15.3 X 12.3, bezw. 16.8 X 11.8 mm. Das durchschnittliche Gewicht ist etwa 0.073 gr. 



122. Acanthis flavirostris brevirostris (Moore). 



Linota brevirostris Moore, Proc. Zool. Soc. London 1855, p. 216 („Erzeroum and 

 Afghanistan". — Typus von Erzeroum im Brit. Mus. Ex Eonaparte, Geogr. & 

 Comp. List, p. 34 (nomen nuduui) falsche Vaterlandsangabe, nämhch „South- 

 eastern Europe", wenn diese Form gemeint war). 



Linota crytliropyga Seeb., teste Sharpe, Cat. B. Bi-it. Mus. XII, p. 238 (1888 — synonym). 



Von A. f. flavirostris auf den ersten Blick durch hellbräunliche, fast 

 weißliche Federränder der Oberseite, heller rosenroten, mehr ins weißliche 

 ziehenden Bürzel und hellere nicht so braune Unterseite unterschieden. Schnabel 

 kleiner. (Zentralasiatische Stücke haben oft kürzere Flügel, der Unterschied 

 scheint aber nicht konstant und nicht lokalisiert genug zu sein, um — nach 

 dem untersuchten Material — darauf einen Namen zu gründen.) 



Vom Kaukasus und Kleinasien durch Persien, Turkestan und Tibet bis 

 in die Mandschurei. 



Gleicht in seiner Lebensweise L. f. flavirostris. Nest und Eier ebenfalls äußerst 

 ähnlich. Ein Gelege von Erzerum in Dresser's Sammlung (4 Eier) mißt durch- 

 schnittlich etwa 15.5 x 17.5 mm. Gelege vom Kuku-Noor zu 5 und 6 Eiern gleichen 

 denen von A. f. flavirostris und messen nur 12.4x17 und 12.6x17.1 mm. 



123. Acanthis flavirostris stoliczkae subsp. nov. 



? Linaria pygmaea Gray, Hand-list II, p. 109 (1870 — „Ladakh", nomen nudum! Nach 

 Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XII, p. 238 synonym von brevirostris). 



Oberseite viel mehr blaß sandig-braun, die Federmitten viel heller 

 braun, Unterseite blasser und matter. 



(Typus: dad. Gilgit, 7. März 1880, J. Scully Nr. 738, in Mus. Tring.) 



Vermutlich Standvogel, jedenfalls aber Brutvogel in Kaschmir (Gilgit, 

 Ladakh, Shandur Yassin). Nach Stoliczka in den Kulu- und Sutlej-Tälern 

 im Winter, sowie bei Chindi. 



124. Acanthis flammea flammea (L.). (Fig. 19, 2.) 



Birkenzeisig, Leinfink, Leinzeisig. ^) 



FringiUa flammea Linnc, Syst. Nat. Ed. X, p. 182 (1758 — „Habitat in Europa". 

 Typische Lokalität Norrland in Schweden, ex Fauna Suecica no. 201. Man 

 hat es sich bequem gemacht, indem man diesen Namen entweder gar nicht 



1) Das Studium der „Leinfinken" oder „Birkenzeisige" ist ein besonders schwieriges, 

 weil einige Formen ungemein verbreitet sind (circumpolar), andre lokal, außerdem 

 diese Vögel während der Brutzeit durch Abnutzung und Verfall des alten Gefieders sich 

 gewaltig verändern. Es ist daher notwendig, aber nicht immer möglich, Serien aus 

 den verschiedenen Gebieten von der gleichen .Jahreszeit, besonders frisch vermauserte 

 Vögel, zu vergleichen. Literatur: Stejneger, Auk 1884, pp. 145 — 155. — Sharpe, Cat. 

 B. Brit. Mus. XII, pp. 245 — 256. — Deichler, Naumann's Naturg. Vög. Mittel-Europas, 

 pp. 301—312. — Ridgway, B. North & Middle America I, pp. 78—92. — Mit der von 




78 IMngillidae. 



oder als Synonym von linaria zitiert hat. Liune selbst kannte den Vogel 

 nicht, sondern beschreibt ihn nach Eudbeck's Bilde und nach Klein — Hist. 

 Av. Prodr., p.93 — wo deutlich der JBirkenzeisig beschrieben ist. Da flammea 

 vor linaria steht, nehmen wir den Namen ohne Bedenken an. Nicht wir, 

 die wir Nomenklaturfragen ernst nehmen, sondern die, welche leichter Hand 

 flammea unbeachtet ließen, sind an der Namensänderung schuld). 



Fringilla Linaria Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 182 (1758— „Habitat in Europa". Typ. 

 Lokal. : Erlenwälder Schwedens, ex Fauna Suecica no. 210). 



Linaria borealis Vieillot, Mem. ß. Accad. Sei. Torino XXIII, 1816, Sei. Eis., p. 199. 



Linaria agrorum und hetularum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 281, 282 

 (1831— Herbst in Deutschland). 



Linaria canesccns Grould, B. Europe III, pl. 193 (1834 — als häufiger "Wintergast in 

 England beschrieben, Brutgebiet unbekannt). 



Linaria dubia, assimilis, leiiconotus, septentrionalis, pusüla Brehm, Vogelfang, p. 107 

 (1855 — nomina nuda(!), nach Untersuchung der Exemplare ganz oder teil- 

 weise hierher gehörig. Bi-ehm selbst unterschied die groß- und kleinschnäbligen 

 Formen nicht als solche, sondern teilte nach dem ßot der Brust ein!) 



Äegiothus ruber crassirostris, tenuirostris, microrhynchus A. E. Brehm, Verz. Samml., 

 p. 9 (1866 — nomina nuda(!), nach Untersuchung der Exemplare hierher 

 gehörig), (Ridgway, B. N. & Middle Amer. I, p. 88 u. a. rechnet hierher auch: 



Äegiothus fuscescens Coues, Proc. Ac. Nat. Sei. Philad. 1861, p. 222, typ. Henly Harbor, 

 Labrador, was ich auch für richtig halte. Deichler, Naumann's Naturg. Vög. 

 Mittel-Europas III, 1900, p. 310 unterscheidet diese Form, aber die von ihm 

 angegebenen L^nterschiede sind nicht zu erkennen). 



Linaria americana Wied, Journ. f. Orn. 1858, p. 338 (Missouri). 



Acanthis intermedius Dybowski. Bull. See. Zool. France VIII, 1883, p. 365 (Kamtschatka). 



Acanthis intiominatus Dybowski, Bull. Soc. Zool. France VIII, 1883, p.3ß6 (Kamtschatka). 

 Engl.: Mealy ßedpoll. Franz.: Sizerin boreal. Schwed. : Gräsiska. 



dad. Schnabel wachs- oder horngelb mit dunkelbrauner Spitze, Vorder- 

 kopf bis etwa in die Mitte des Kopfes rot; Federn von Hinterkopf, Hals 

 und Rücken dunkelbraun mit hellrostbraunen Säumen, die des Bürzels etwas 

 dunkler mit weißlichen oder weißen Säumen, mehr oder minder rötlich 

 angehaucht, und die des untern Bürzels rosenrot mit weißlichen Spitzen. 

 Flügel und Schwanz dunkelbraun mit schmalen hellbraunen Säumen. Zügel 

 und großer Kinnfleck dunkelbraun, fast schwarz; Kehle, Kropf und Brustseiten 

 rosenrot, übrige Unterseite weiß, Körperseiten und ünterschwanzdecken dunkel- 

 braun gestreift, ünterflügeldecken und Achselfedern weißlich, die letzteren 

 oft mit rötlichem Schimmer. Füße dunkelbraun. Flügel 74 — 78, Schwanz 

 etwa 57 — 58, Schnabel 8, Lauf 15 mm. — Jüngere ö haben kein Rot au 

 der Kehle und Brust. Es scheint, daß das Rot erst im zweiten Jahre völlig 

 ausgebildet ist. Im Frühjahr nutzen sich die Federränder ab, die Fahnen 

 verlieren ihre kleinen Anhängsel, die Oberseite wird dadurch viel schwärz- 

 licher, düsterer, das Rot feuriger, die Streifung der Seiten auffallender. Nach 

 der Brutzeit werden diese Vögel scheußlich, die Oberseite ganz schwarzbraun, 



Deichler vorgeschlagenen, teilweise nur vermuteten Einteilung in 12 verschiedene 

 Formen bin ich nicht einverstanden. Es scheint, daß der Verfasser die jahreszeitlichen 

 Veränderungen nicht genug gewürdigt hat. Nach Vergleichung bedeutender Serien 

 muß ich Sharpe, Stejneger, Ridgway u. a. beistimmen, die eine circumpolare Verbreitung 

 mehrerer Formen annehmen und die englische und alpine Form vereinigen. Acanthis 

 hornemannii muß artlich getrennt werden, da Formen derselben mit solchen von 

 flammea im gleichen Gebiete zu nisten scheinen und sich trotz gelegentlicher Bastarde 

 erhalten und von A. holboellii sfilt vielleicht dasselbe! A. brewsterii ist offenbar ein Bastard. 




Fringillidae. 79 



die Körperseiteu noch viel schärfer schwarzgestreift, auch sclieint dann das Rot 

 an der Unterseite wieder zu verbleichen. Das o hat den roten Vorderkopf 

 wie das (j , aber nie rot an der Unterseite. Es ist etwas kleiner als das ö. 

 Junge Vögel sind wie die g , aber brauner und ohne rot am Kopfe, das erste 

 Kleid zeigt außerdem Kehle, Brust und Seiten breit dunkelbraun gestreift. 



Der immer deutlich gestreifte Bürzel, die zwar bräunliche, aber nicht 

 rostbraune Oberseite, mittlere Größe und kleiner Schnabel kennzeichnen 

 diese Form. 



Brutvogel im Norden der Erde. Die nördlichsten Brutplätze (z. B. 

 Karesvando in Lappland in Nord-Europa, Ungava bis AVest-Alaska in Nord- 

 Amerika) fallen mit den südlicheren von Acanthis hornemcmni e.vüipes zu- 

 sammen, und in diesen Gegenden kommen sogar Exemplare vor, die man 

 nur als Bastarde zwischen ^4. /. fianunea und ^1. h. exilipes deuten kann, da 

 das Brüten der letzteren beiden und einer intermediären Form in derselben 

 Gegend nicht gut angenommen werden kann. In Europa südlich bis in das 

 nördliche Ost-Preußen, dort in der Nähe der Ostsee brütend. A. f. Jiammea 

 besucht auf der Wanderung fast ganz Europa, sowie das mittlere Asien und 

 Teile Nord-Amerikas. 



(Es ist mir unmöglich, die amerikanische und sibirische Form zu trennen. 

 Deichlers Voraussetzung, daß stets nur eine Form an einem Orte brütet und 

 daher alle Leinzeisige Subspezies einer Art seien, ist eine unbewiesene An- 

 nahme, daß in ganz Nord-Sibirien nur eine Form vorkomme ist nicht richtig.) 



Eiu hübscher, unruliiger, lebhafter, aber nicht scheuer Vogel, Bewohner nordischer 

 Birlcen- und Erlenwälder, sogar nördlich der Grenze der Birkenwälder noch nistend; 

 nördlich des 58. Clrades regelmäßiger Brutvogel. Die Loekstimme ist ein eigenartiges 

 Tschätt, tschätt, das sie sitzend und fliegend hören lassen. Außerdem haben sie noch 

 einen angenehmen flötenden Ruf und einen zwitschernden, kunstlosen Gesang. Die 

 Xahrung besteht aus Sämereien vieler Art und im Sommer wohl auch aus Insekten. 

 Das dicht gefütterte Nest steht in Büschen und Bäumen oder zwischen Gras und Steinen 

 und enthält ziemlich spät im Jahre 4 — 5, selten 6 Eier. Diese sind hellblau oder 

 grünlichblau mit rotbraunen Flecken und Punkten. Sie messen etwa 16.8x12.2 bis 

 18 X 12.5 und 18.2 x 12.3 mm. Die Jungen werden zumeist mit Insekten und deren 

 Larven aufgefüttert. 



125. Acantliis flammea holboellii (Brehm). (?Art statt Unterart.) 



Linaria Holboellii Brehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p. 280 (1831 — „selten, wie 



Nov. 1822 und 1825 im mittleren Deutschland"). 

 Lvnaria alnorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 281 (1831 — Vorkommen 



wie bei L. holboellii). 

 Linaria longirostris Brehm, Vogelfang, p. 107 (1855 — „kommen aus dem Norden nach 



Deutschland"). 

 Fringilla liiiaria magnirostris Ko\mgren, Scand. Fogl. I, p. 328 (1866, Nord-Schweden). 

 Linaria brunnescens Homeyer, Journ. f. Orn. 1879, p. 181 („Lappland, Grönland, 



Schweden"). 

 Linaria robusta, canigularis Brehm, Vogelfang, p. 107 (1855 — nomina nuda(!), nach 



den Exemplaren der Sammlung hierher gehörig). 



Ganz wie A. f. ßajumea aber größer, der Flügel länger, Schnabel stärker 

 und meist merklicli länger. Flügel 75 — 81^/.,, Schnabel 9- — II mm. 



Es scheinen Zwischenformen zwischen hohöllu undßammea vorzukommen, 

 merkwürdigerweise nisten diese beiden Formen auch manchmal au denselben 




80 Fringillidae. 



Ovten (Lena, Sommer 1903), sodaß man fragen muß, ob liothoellü uiclit sogar 

 als Art aufzufassen ist. 



Äußerster Norden der alten und neuen Welt, in der Kegel nördlich 

 von A.f.ßfunmm, kolouienweise hier und dort. Auf der Wanderung teils in 

 getrennten Flügen, teils mit ßavunea gemischt, in Süd-Schweden, England 

 (ein Stück bei Tring erlegt). Deutschland, Ungarn, ßußland und Teilen von 

 Mittel-Asien, Nord-Japau und dem nordöstlichen Amerika. 



126. Acantliis flammea rostratus (Coues). 



Aegiothus rostratus Coues, Proc. Ac. Xat. Sei. Philadelphia 1861, p. 378 (S. -Grönland). 

 Acantliis linaria y. lanccolata Dubois, Consp. Av. Eur. 1871, j). 18 (Ex Selys-Long- 



chami^s MS.). 

 ? Acantliis groenlandica Bonaparte, Eev. et Mag. Zool. 1857, p. 55 (Xomen nudum!). 



Sehr große Form mit starkem, hänflingsartigem Schnabel, Oberseite 

 sehr dunkel, Streifung der Unterseite sehr auffallend dunkel und kräftig. 

 Anscheinend ist das Rot der Unterseite niemals sehr stark ausgebildet. Flügel 

 77.5—83.8, Schnabel 8.5—10.5 mm. 



.Brut- und Staudvogel in Grönland. Im Winter in südwestlicher Richtung 

 südwärts wandernd durch Canada und Teile der Vereinigten Staaten. In 

 Europa nicht nachgewiesen! 



127. Acantliis flaniniea cabaret (P. L. S. Müll.). 

 Kleiner Birkenzeisig. 



Fringilla Cabaret P. L. S. Müller, Xaturs^'stem, Supj)!., p. 165 (1776 — ex Daubenton & 

 Buffon. „Europa" — Deutschland und Frankreich nach Buffon). (Die 

 Beschreibung und Abbildung von Buffon und Daubenton passen nur auf die 

 mittel-europäische Form und das Habitat spricht nicht dagegen. Vorsichtige 

 Nomenklatoren wie Salvadori, Stejneger, Tschusi (in. litt.) haben auch den 

 Namen cabaret unbeanstandet acceptiert). 



Fringilla minima Boddaert, Tabl. PI. Eni., p. 28 (1783— Daubenton's. pl. 485, Fig. 2 

 „Le Cabaret" benannt). 



Linaria rufescens V'ieillot, Mem. K. Accad. Torino XXIIl, Sc. Fis., p. 202 (1816). 



Linaria minor Leach, Syst. Cat. Mamm. & B. Brit. Mus., p. 15 (1816 — nom. nudum). 

 Engl.: Lesser ßedpoU. 



Auf den ersten Blick durch geringe Größe, rotbraune Federränder der 

 Oberseite, die überhaupt sehr dunkel ist, sowie sehr braune Kehle, Hals und 

 Brustseiten der 9 und Jungen gekennzeichnet. Flügel ö 69 — 73, Q 66 bis 

 70 mm. 



Bewohnt als Brutvogel Mittel- und West-Europa. In Mittel-Europa 

 nur Gebirgsvogel (Alpen. PKarpathen, Balkan), in Schottland, Irland und- 

 Engiand, aber hier auch in der Ebene. Im Herbst und Winter Strichvogel. 

 (Englische und kontinentale Stücke sind nicht zu unterscheiden.) Tschusi. 

 Deichler u. a. nehmen allerdings an, daß erstere bräunlicher sind. Würde 

 man sie trennen wollen, müßte ein neuer Name für sie gemacht werden. 



(Gätke erwähnt das Brüten eines Paares von Leinzeisigeu auf Helgoland, 

 die Form aber ist nicht festgestellt. Radde beschreibt das Brüten einer noch 

 ununtersuchten Form im Kaukasus.) 



Gleicht in seinen Gewohnheiten und seiner Lebensweise den nordischen Formen, 

 aber die Nistzeit ist früher. Sowohl in England als auch in der Schweiz, wo diese 




Fringillidae. 31 



Form bis fast 1900 m hoch brütet, findet man schon Ende April und in der ersten 

 Hälfte des Mai die Eier, die denen von A. f. flammea gleichen, aber im allgemeinen 

 wohl noch etwas kleiner sind. Der Gesang scheint kräftiger, wohllautender zu -sein, 

 als der der nordischen Form. 



128. Acanthis hornemannii liorneniannii (Holb.). 



Linota hornemannii HolböU, Naturk. Tidskr. IV, 1843, p. 398 (Grönland). 

 {Acanthis canescens, non Gould!, mehrerer Autoren). 



Die größte und hellste Form der Leinzeisige. Bürzel ungestreift, 

 schneeweiß, bei alten d zart rosa angeflogen, ebenso die Brust, die nie 

 lebhaft rot wird. Flanken weiß, mit sehr geringer Strichelung oder ganz 

 ohne dieselbe. Federräuder des Rückens bräuulichweiß. Schnabel sehr kurz 

 und dick. Im Jugendkleide sind Hals und Nacken gelblich angeflogen. 

 Flügel d 84—90, $ 80—84 mm. 



Brut- und Standvogel in Grönland bis zum 73*^ nördl. Breite; Island, 

 Spitzbergen, Jan Magen. Im Winter in Teilen von Nord-Amerika. Soll 

 auch zweimal in England und einmal in Frankreich vorgekommen sein. 



129. Acanthis hornemannii exilipes (Coues). 



iLinaria canescens, non Gould!, mehrerer Autoren.) 



Aegiofhus exilipes Coues, Proc. Ac. Nat. Sei. Philadelphia, Nov. 1861, p. 385 (Fort 



Simpson, Arktisches Amerika). 

 Linaria sibirica Homeyer, Journ. f. Orn. 1879, p. 185 (Onon und Baikal). 

 Linaria pallescens Homeyer, Journ. f. Orn. 1880, p. 156 (= sibirica!). 



Gleichsam eine verkleinerte Ausgabe von A. h. liomemannii, auch im 

 ganzen dunkler, der Bürzel ungestreift, aber nicht so ausgedehnt weiß, Körper- 

 seiten und Uuterschwauzdecken mejir gestreift, das Rot der Unterseite in der 

 Regel mehr entwickelt. Flügel ä 74—77.9, 9 69.6—74.6 mm. 



(In Lappland kommen Exemplare vor, die zwischen dieser Form und 

 A.f.ßammea stehen und vermutlich Bastarde sind.) 



Circumpolarer Brutvogel. In Amerika von Ungava bis West- Alaska 

 brütend, im Winter die nördlichen Vereinigten Staaten besuchend. In der 

 alten Welt von Lappland durch Sibirien bis Nord-Japan, auf der Wanderung 

 weiter südlich bis Ost-Preußen (ausnahmsweise). 



130. Acanthis citrinella citrinella (L.). 

 Zitronenzeisig. 



?Fringilla CitrinellaYvoeg, CatalogusVerzam. Vogel, dier., Adumbratiuncula, p. 3 (176-4 — 



„hier", d. h. Holland). 

 Fringilla Citrinella Linne, Syst. Nat. Ed. XII, p. 320 (1766— Ex Gesner, Aldrov., 



Will. etc. „Hab. in Europa australi". Ich nehme als typ. Lok. die Alpen 



an, nach vorhergeh. Autoren). 

 Emberiza brumalis Scopoli, Annus I, li. 145 (1769 — Tirol). 

 Citrinella alpina Bonaparte, Cat. Metod. Ucc. Eur., p. 48 (1842 — nomen nudum!) (vgl. 



Bonap., Consp. Av. I, p. 520 (1850). 

 Engl.: Citril Finch. Franz.: Venturon alpine. Ital.: Venturone. 



(5" ad. Oberkopf bis hinter die Augen, rund um den Schnabel bis hinter 

 die Augen, Unterseite, Oberschwauzdecken und Bürzel gelbgrün. Nacken und 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Region. 6 




82 Fringillidae. 



Halsseiten grau. Rücken gelbgrim mit grauen Federräudern, die eine scliwache- 

 Streifung hervorrufen. Schwingen tief braun mit hellbraunen Innen- und schmal- 

 gelblichen Außeusäumen. Kleine Flügeldecken gelbgrün, große tief braun 

 mit breiten gelbgrünen Spitzen. Schwanz tiefbraun mit gelbgrünen Säumen. 

 Körperseiteu grau verwaschen, Bauchmitte und Unterschwauzdecken weißlich- 

 gelb, ünterflügeldecken gelbgrau. Schnabel hornbräunlich, Unterschnabel mehr 

 weißlich, Füße bräunlich, Iris braun. Flügel etwa 76, Schwanz 50 — 53, Lauf 

 14 — 15, Schnabel etwa 8.5 mm. Im Herbste ist das Gefieder dunkler, grau- 

 bräunlicher, im Frühling viel mehr grüngelblich, weil sich die Federränder 

 verlieren. Das Q ist mehr braungrau, weniger gelblich. Die jungen unver- 

 mauserten Vögel haben rostbräunlichgraue Oberseite mit schwarzen Schaft- 

 strichen, die Unterseite ist bräunlichweiß mit braunen Flecken. Obere Flügel- 

 decken mit breiten ockergelblichen Spitzen, Steuerfedern braun mit grau- 

 weißen Säumen und Spitzen. 



Bewohner der Berge von Zentral- und Süd-Europa. Alpen, Pyrenäen, 

 Vogesen, Gebirge Italiens, Schwarzwald, aber wahrscheinlich nicht im Harze,, 

 außer gelegentlich auf dem Strich. Im Herbst und Winter Strichvogel und 

 gelegentlich auch in den Ebenen. 



Bewohner von Nadelwäldern, wo er zeisigartig lebt. Der Lockruf ist ein sanfter, 

 etwas schwermütig klingender Pfiff, der Gesang aber ziemlich wohllautend. Das Nest 

 steht in verschiedener Höhe, meist ziemlich hoch, fast immer auf Nadelbäumen. Es 

 enthält 4 — 5 zeisigartige Eier, die nach Rey im Durchschnitt 16.35x12.64, im Maximum 

 17.2x13.1 bezw. 16.2x14.1, im Minimum 15.4x12 bezw. 16.1 x 11.7 mm messen. 

 Ihr Grewicht beträgt im Durchschnitt 0.0744 gr. 



131. Acantliis citrinella corsicana (Koenig). 



Citrinella corsicana Koenig, Orn. Mouatsber. VII, p. 120 (1899 — Korsika). 



Unterscheidet sich von Ä. c. citrinella wie folgt: dad. Eücken rostbraun 

 mit dunklen Mittelstreifen, Stirn und Bürzel etwas lebhafter grüngelb, Unter- 

 seite viel lebhafter gelb, die längsten Oberschwauzdecken schwarzbraun mit 

 weißgrauen Säumen, Unterschwauzdecken weißlicher. Flügelläuge etwas geringer, 

 ebenso Schwanz, o ebenfalls oben viel mehr bräunlich. 



Vertritt Ä. c. citrinella auf Korsika und vielleicht auch in Teilen des 

 italienischen Litorales. 



Gattung SERINUS Koch 1816. 



Im allgemeinen zeisigartig (oder birkenzeisigartig) gefärbt, Gefieder 

 sehr weich, Flügel und Schwanz ziemlich lang, erste bis 

 dritte Schwinge fast gleich und am längsten, Schwanz tief 

 ausgeschnitten, Schnabel kurz und dick, etwas wie geschwollen 

 (Fig. 20). 

 ^^"'^ ^^' Afrika, Süd-Europa bis Nord-Deutschland, Mittel-Asien. 



Übersicht der paläark tischen Arten. 



J Stirn und Bürzel gelb oder grünlichgelb 2 



\ Stirn und Bürzel orangerot S. pusilhis . jd. So' 



j Körperseiten gestreift S. canaria . p. 83, 84 



\ Körperseiten ungestreift S. syriacus . p. 85 




Fringillidae. 85 



132. Serinus canaria serinus (L.). (Fig. 20.) 



Girlitz. 



Fringilla Serinus Linne, Syst. Xat., Ed. XII, p. 320 (1766 — „Hab. in Europa australi"). 

 Serinus hortulanus Koch, Syst. d. baier. Zool., p. 229 (1816 — „In Gebirgsgegenden 



selten. Gerne in Gärten.") 

 Serinus Orientalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 254 (1831 — S.O. -Europa 



bis Wien). 

 Srinus meridionalis Brehm, t. c, p. 255 (1831 — Tirol und Schweiz). 

 Serinus Islandicus Brehm, t. c, p. 255 (1831 — Island, aus Faber, Isis 1824, p. 792) 



(Typus verloren). 

 Serinus flavescens Gould, Birds Europa III, Taf. 195 (1837). 

 Serinus occidentalis Brehm, Vogelfang, p. 93 (1855 — S.-Frankreich). 

 Serinus luteolus A. v. Homeyer, .lourn. f. ürn. 1873, p. 223 („Der Girlitz" — descr. 



nulla. Schlesien). 

 Engl.: Serin Einch. Franz.: Seriu, Cini. Ital.: Verzellino. 



dad. Stirn gelb mit graubraunen Federspitzen, Oberkopffedern tief braun 

 mit hellen Säumen, namentlich die in der Mitte an den Wurzeln gelb, Rücken- 

 federn tiefbraun mit hellbräunlichen, teilweise gelben Rändern, Bürzel zitronen- 

 gelb, Oberschwanzdecken wieder braun mit grünlichgrauen Rändern. Schwingen 

 und Steuerfedern schwarzbraun mit hellbräuulichen Innen- und gelblichen 

 Außensäumen und bräunlichweißen Spitzen. Unterseite gelb, Kopfseiten grau- 

 braun gestreift, Körperseiteu breit schwarzbraun und hellgraubräunlich gestreift, 

 nur die Mitte des Unterkörpers gelb lassend, Bauch und Unterschwanzdecken 

 weißlich, letztere mehr oder minder gelb verwaschen und mit einigen schwarz- 

 braunen Schaftstrichen. Iris, Füße und Schnabel wie bei S. c canaria. Flügel 

 72 — 75, Schwanz etwa 50 — 52, Lauf etwa 14, Schnabel 7 — 77.2 mm. Q ein 

 wenig kleiner, oben etwas matter, unten meistens nicht so lebhaft gelb und 

 Vorderhals bis zum Unterkörper hin mehr oder weniger schwarz gestreift. 

 Das erste Jugendkleid hat gar kein Gelb, sondern ist oben tiefbrauu mit 

 breiten rostbräunlichen Federkanten, unten hell rostbraungelblich mit schw^ärz- 

 lichen Streifen, Mitte des Unterkörpers ungestreift. 



Brut- und Standvogel in den Atlasländeru und in ganz Süd-Europa 

 von Spanien bis Griechenland, Klein-Asien und Palestina. Nach Norden zu 

 reichte der Girlitz solange wir Nachrichten darüber besitzen, also seit mehr 

 als 300 Jahren (Gesner, Aldrovandij, bis S. W.- Deutschland und war, wie 

 noch heute, häufig bei Frankfurt, wo er als Girlitz, Hirngrill bekannt war, 

 und woher er auch das Frankfurter Vögelcheu genannt wurde. Zahlreiche 

 Beobachtungen scheinen zu beweisen, daß die Art sich (in den letzten 50 Jahren 

 wenigstens) weiter nach Norden verbreitet hat und noch verbreitet, denn heute 

 ist sie am Rhein mindestens bis Köln Brutvogel (in Bonn ungemein häufig), 

 in der Mark häufig, in Pommern nicht selten, in den Niederungen West- 

 Preußens geradezu Charaktervogel, usw. In Schlesien ist sie seit 1860 

 bekannt, mag aber auch früher schon vorgekommen sein. Es scheint wie 

 gesagt, festzustehen, daß wir es hier mit wirklicher rezenter Weiterverbreitung 

 zu tun haben, obwohl einzelne der angeführten Fälle skeptiscli aufzunehmen 

 sind, weil sie auffallend mit zufälliger Anwesenheit von Beobachtern zusammen- 

 fallen. Faber's isländischer Girlitz war sicher keine andre Art, sondern ein 

 verirrtes Stück. In England nur sehr seltener Gast. In Deutschland Zug- 

 vogel, der in Nord-Afrika überwintert. 




84 Fringillidae. 



Bewohner von Gärten, Parks, Alleen, Flußufern, Weinbergen, Laubwäldern. Im 

 rrühling leicht bemerkbar, da er gern auf den Spitzen der Bäume und Büsche sitzt 

 und seinen wie zitherartig klirrenden Lockruf girlitz, hitzriki hören läßt, und sich baum- 

 pieperartig in die Luft schwingt, um wie ein Federball aufgebläht, sein klirrendes, 

 anmutiges Liedcheu singend, herabzuschweben. Nahrung Sämereien aller Art, vom 

 Boden und von den Pflanzen aufgelesen. Das Nest steht vorzugsweise auf Obstbäumen, 

 Eichen, Tanuenbüschen, Eiben, Wachholdei-, Thuja, Weinstöcken, Roßkastanien, Linden, 

 Gartenlauben aus verschiedenen Schlingpflanzen und dergl. m. Es ist ein tiefer Napf, 

 prächtiger Bau aus Würzelcheu usw., meist etwas mit Flechten verziert, weich und 

 warm mit Federn, Haaren, Pflanzenwolle, gern aus alten Finkennestern entnommen, 

 ausgefüttert. Eier meist blaßbläulich bis rahmweißlich, mit feineu Punkten, Flecken 

 oder kritzeligen Linien gezeichnet, sehr dünnschalig. Von mir in Marokko gesammelte 

 Eier messen 15.6 X 12, 15.« x 11.8, 15.6 x 10.9 mm usw. 18 Eier der Rey'schen 

 Sammlung messen im Durchschnitt 16.06 X 11.88, im Maximum 17.2 x 11.6 und 

 15.9 X 12.7, im Minimum 14.4 x 11 Das durchschnittliche Gewicht 0.070 g. Zwei Brüten. 



133. Serinus canaria canaria (L.)- 

 Kanarienvogel. 



Fringilla Canaria Linue, Syst. Nat., Ed. X, p. 181 (1758 — ,.Hab. in Canariis iusulis" — 



Beschreibung des gelben Stubenvogels!). 

 Crithagra butyracea (errore) Grant, Ibis 1890, p. 441 (Madeira). 

 Engl.: Canary-bird. Franz.: Serin, auch canari. 



Dem Girlitz sehr ähnlich, aber etwas größer, der Rücken vorwiegend 

 grau, mit schwarzen Schaftstreifen, fast ohne gelbgrün, Bürzel nicht schwefelgelb 

 sondern gelblichgrün, vor dem Flügelbug ein deutlicher grauer Streif, die 

 Streifung der Körperseiten viel mehr auf diese beschränkt, sodaß die Unter- 

 seite ungestreift erscheint. Die Kopfzeichnung ist eine andere, indem die 

 Stirnfedern olivengelb (mit goldigem Schimmer) sind und dunkle Schaftstriche 

 zeigen, am Hinterkopfe sind die Federn reingrau, mit' schwärzlichen Schaftlinien, 

 am Nacken wieder mehr grünlichgelb, in der Mitte des Kopfes fehlt das 

 mehr oder minder hervortretende Gelb ganz. Flügel d 71- — 76, Q 67 — 70 mm. 

 Schwanz etwa 55 — 59 mm. Iris braun, Füße horubrauu, Oberschnabel dunkel 

 hornfarben, ünterschuabel blaß fleischfarben. 



Auf den Canaren (mit iVusnahme von Fuertaventura und Lanzarote), 

 Madeira und den Azoren (Sau Miguel, Terceira, St. Jorge, Graciosa, Sta. Maria, 

 Pico, Fayal). 



Ahnelt in seiner Lebensweise dem Girlitz, bewohnt Gärten, mit Bäumen bestandene 

 Wegränder, Wälder, Weingärten. Nahrung Sämereien, Früchte (Feigen), in der Fort- 

 pflanzungszeit wohl auch Insekten. Der Gesang ist einschmeichelnd, abwechslungsreich, 

 mit größerer Zartheit in Bollern und Trillern, aber sonst wie der des Käfigvogels, 

 wenn auch weniger laut. Auf Tenerife brütet der wilde Kanarienvogel in der Küsten- 

 region anfangs März, vielleicht schon im Februar, weiter oben in den Bergen später, 

 macht aber sicher in der Ebene zwei Brüten, ja man hat sogar von mehr als zwei 

 Brüten gesprochen, damit aber wohl übertrieben. Daß die Küstenvögel zu späteren 

 Brüten in die Berge ziehen, dürfte Phantasie sein, denn man findet die Kanarienvögel 

 auch im Sommer noch in den tiefereu Regionen. 



Das Nest steht in Büschen und Bäumen (Erica, Cytisus, Sciniis, Cypressen, Orangen 

 u. a.m.) besteht äußerlich aus Stengeln und Hahnen, mit (weißlichen) Haaren und Pflanzen- 

 wolle ausgefüttert. Eier 4 — 5, seltener 3, auf blaß meergrünem Grunde teils hellweiurötlich 

 gefleckt, gewässert und gewölkt, teils tief rotbraun gepunktet, bekritzelt und gefleckt. 

 Die Maße variieren nicht sehr und betragen im Mittel etwa 18 x 17 mm. (Lebens- 

 weise: Bolle, Journ. f. Orn. 1858, p. 125, Koenig, Journ. f. Orii. 1890, p. 432). 




Fringillidae. 85 



134. Serinus syriacus Bp. 



Serinus syriacus Bonaparte, Cousp. Av. I, p. 523 (1850, ex Hempr. & Ehr., MS. in 

 Berlin Mus. — „ex As. occ. Bischerra". Daß der Typus nicht mehr existiere 

 ist ein Irrtum. Prof. Reichenow hat ihn untersucht und teilt mir mit, daß 

 er diese Art repräsentiere. Der Name muß daher angenommen werden, obwohl 

 die Diagnose nicht gerade gut ist). 



Serinus aurifr07is (non Blyth 1847) Tristram, Proc. Zool. Soc. London. 1864, p. 447, 

 Ibis 1868, p. 207, Taf.Vn. (Berg Hermon). 



Serinus canonicus Dresser, B. Europe III, p. 558 Taf. 171 (1876). 



Erinnert au S. canaria serimts, dessen palestineusische Bergform er sein 

 dürfte, unterscheidet sich aber in vielem, namentlich durch die ganz unge- 

 streifte Unterseite, die dunkelgelb mit fahlbräunlichem Schimmer ist, hellfahl- 

 bräunlichen Bauch und ünterschwanzdecken. Stirn und Nackenbaud goldgelb, 

 Bürzel desgl. Schwingen tief braun mit gelben Säumen, Armschwingen mit 

 gelber Basis der Außenfahnen. Steuerfedern tiefbraun mit gelben Außen- 

 und weißlichbraunen Innensäumen, letztere Farbe nach den äußern Federn 

 hin an Ausdehnung zunehmend, sodaß das äußerste Paar ganz bräunlichweiß 

 mit dunklem Schaftstriche ist. Flügel 77 mm. Der junge Vogel ist oben 

 sehr viel blasser und mehr rostbräunlich, mit rostbrauner Stirn, die Unterseite 

 ungestreift wie beim alten ö, die Schwingensäume sind grünlichgelb. 9 wie 

 Ö, nur etwas weniger lebhaft, im allgemeinen etwas mehr aschbräunlich. 



Palästina. Anscheinend lokal und nur im Gebirge. 

 135. Serinus pusillus (PalL). 



Passer pusillus Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. II, p. 28, Taf. XLIII, Fig. 1 (1811 — „Circa 



Caucasum et mare caspium frequens avis, "). 



Fringilla rubrifrons Hay, Journ. As. Soc. Beng. XV, p. 38 (1846— Simla). 

 Emheriza aurifrons Blyth, op. cit. XVI, p. 476 (1847 — oberhalb Simla). 

 Oraegithus indicus Homeyer, Journ. f. Orn. 1880, p. 152 („Indien"). 



c?ad. Kopf, Kinn und Kehle schwarz mit schwachem olivenbräunlichen 

 Schimmer, Stirn bis über das Auge hinaus lebhaft oraugerot, diese orangeroten 

 Federn an der Wurzel orangegelb. Übrige Oberseite schwarzbraun mit gold- 

 gelben Rändern, Bürzel fast rein dunkelgelb. Oberschwanzdecken mit weißlich- 

 grauen, schwach gelblich schimmernden Säumen. Oberflügeldecken schwarz- 

 braun mit duukelgelben Säumen, die an den kleinen so breit werden, daß diese 

 ganz gelb aussehen, die großen außerdem mit weißen Spitzen. Schwingen 

 schwarzbraun, Handschwingen mit schmalen dunkelgelben, Armschwingen mit 

 breitereu weißlichen Außensäumen, Innenfahuen uach der Wurzel zu hell- 

 bräunlichgrau gesäumt. Steuerfedern schwärzlich mit dunkelgelben Außen- 

 und schmalen hellgrauen Endsäumen. Kehle bis zur Kropfgegeud schwarz, 

 übrige Unterseite gelb und schwarz, die Federn in der Mitte schwarz, an den 

 Seiten und Spitzen dunkelgelb, Mitte des Unterkörpers hellgelb. Unterschwanz- 

 und Unterflügeldecken gelb. Schnabel schwarz, Wurzel des Unterschnabels 

 braun, Füße schwarz, Iris tiefl)raun. Flügel 75 — 77, Schwanz 58 — 60, Schnabel 

 etwa 6, Lauf 15 mm. Das frisch vermauserte Gefieder sieht infolge der 

 breiten hell weißlichgrauen Säume viel heller aus, diese Säume aber nutzen 

 sich bald ab und das Gelb tritt dann dunkler hervor. 9 etwas kleiner, nicht 

 ganz so lebhaft gefärbt, das Schwarz der Kehle nicht so tief hinabreich eud. 

 Juv. Auf der Oberseite blaß sandartig braun, die Federn in der Mitte 




86 



Fringillidae. 



schwarzbrauu , Kopf braun mit dunklern Federmitten, ohne eine Spur des 

 orangeroten Stirufleckes. Unterseite hellbraun, au den Seiten mit schwarz- 

 brauneu Längsflecken, am Unterkörper heller, fast weißlich. Bei den jungen 

 ä ist infolge der schwärzlichen Federwurzelu die Kehle schon schwärzlich. 

 Bewohner von Gebirgswäldern, in Höhen über 3000 und 3500 bis zu 

 10500 engl. Fuß, im Winter in tieferen Lagen. Brutvogel im Kaukasus, 

 im Taurus in Kleinasieu, in Nordpersien, Afghanistan und Turkestan, Kaschmir, 

 nordwestlicher Himalaya bei Ladakh, Spiti, Garkwäl und Lahul. Ln Libanon 

 und in den niedrigeren Regionen des Himalaya nur Wiutervogel. Nach 

 Angaben eines Vogelfängers, dem das Stück aber entkam, soll eines auf 

 Helgoland vorgekommen sein (Neuer Naumann HI p. 278). 



Brütet in den hohen Wachholderbäumen und anderen Nadelhölzern seines Brut- 

 gebietes, besucht im Winter auch Laubholz und Gärten. Das Nest ist größer als das des 

 Girlitz und besteht aus feinen Halmen, mit einigen Flechten oder Holzstückchen 

 durchwebt, weich mit Federn und Haaren ausgefüttert. Man fand 3 — 5 Eier in den 

 Nestern. Sie ähneln den Eiern des Kauarienvogels und Girlitz, sind bläulichweiß oder 

 blaßblau, mit einigen tief braunen und zahlreicheren rötlichbraunen Flecken und kurzen 

 Strichen, meist mehr oder minder kranzförmig um das stumpfe Ende herum. Sie 

 messen 17.2x13.2 und 16x12.1 mm. Die Lockstimme ähnelt der des Girlitz, der 

 Gesang ist nach Radde sehr angenehm. 



Gattung URAGUS Keys. & Blas. 1840. 



Eine höchst auffallende Gattung, die man sehr treffend als Meisen- 

 gimpel bezeichnet hat. In ihrem sehr weichen und reichen, vollen Gefieder, 

 sowie dem langen, durch die etwa 1 cm kürzeren Seiteufedern abgestuften 

 und dabei in der Mitte ausgebuchteten Schwänze (Fig. 21) erinnern sie ober- 

 flächlich an eine Schwanzmeise, obwohl sie tatsächlich Verwandte der Gimpel 



Fis-ur 21. 



Figur 22. 



sind. Der Flügel ist ziemlich lang, aber rund, die erste (sichtbare) Schwinge 

 ist merklich kürzer, die folgende auch noch deutlich kürzer als die längsten, 

 die dritte bis fünfte sind etwa gleich und am längsten (Fig. 22). Die untern 

 Kehlfedern der ö sind zugespitzt und stark verlängert. Schnabel wie ein kleiner 

 Gimpelschnabel, auch dem der Girlitze etwas ähnlich. Bewohner Nord-Asiens. 



136. Uragus sibirica sibirica (Fall.). (Fig. 21, 22.) 



Loxia sibirica Pallas, Reise d. versch. Prov. d. Russ. Reichs 11, Anhang, p. 711 (1773 — 



„. . . frutic. dens. ca. rivos et terr. mont. australioris Sibiriae"). 

 Pyrrhula caudata Pallas, Zoogr. Rosso- Asiat. II, p. 10 (1811 — „. . . jugi Altaici, Saja- 



neusis, et totius Sibir. or. frequens . . ." Als tj'j). Lok. Altai zu betrachten). 

 Pyrrhula longicauda Temminck, Man. d'Orn. 1, p. 340 (1820 — „les contrees boreales, 



tres abondant en Siberie; en hiver il emigre vers 1. prov. mer. de 1. Russie, 



et passe en Hongrie"). 




Fringillidae. 87 



(jad. im Herbste: Zügel und Federn um den Obersclmabel weiurot, 

 die auf Kopf, Hinterlials und Rücken trübrot mit schwarzbraunen Wurzeln 

 und Schaftfleckeu und breiten weißlicbgraueu Säumen, die auf Kopf und Hals 

 so breit sind, daß diese Teile ganz weißlicbgrau ersclieinen. Bürzel schön 

 rosenrot, die längsten Oberschwauzdeckeu mit weißlichen Säumen. Schwingen 

 grauschwarz, die Handschwingeu mit schmalen, die Innern Armschwing-eu mit 

 breiten weißen Säumen. Kleine Flügeldecken rosenrot, mittlere und aroße 

 schwärzlich mit sehr breiten weißen Spitzen, zwei weiße Binden durch den 

 Flügel bildend. Mittlere 3 Steuerfederpaare schwarz mit schmalen rötlich- 

 weißen Außensäumen, die äußern weiß mit schwarzen Schäften und Inneu- 

 säumeu, letztere an den äußersten viel schmäler. Kehlfedern und Ohrdecken 

 rosigweiß, übrige Unterseite rosenrot, Schenkelbefiederung, Bauch- und Unter- 

 körpermitte weiß, Unterflügeldecken weiß, am Flügelbuge rosig. Schnabel 

 hornbräunlich, Füße hellbraun. Iris braun. Flügel 73 — 79, Schwanz etwa 

 85, Lauf 16 — 17.5, Schnabel etwa 8 — 9 mm. Durch die Abnutzung des 

 Oefieders wird der Rücken dunkelrosen-, fast weinrot mit schwarzen Schaft- 

 flecken und die Unterseite lebhafter rot, während der Oberkopf sein Aus- 

 sehen nicht wesentlich verändert, im Sommer ist der Schnabel fast. gelb. 

 9 kleiner als d, oben lichtbräunlichgrau, nur auf dem Unterrücken ein 

 rötlicher Schimmer, Bürzel mehr oder minder gelblichzinnoberrot. Kehlfederu 

 nicht deutlich verlängert, Yorderbrust und Seiten mit schwärzlichbraunen 

 Schaftstrichen, sonst unten rahmweißlich mit mehr oder rosigem Anflug. 

 Juv. dem Q ähnlich, aber bräunlicher. 



Der größte Teil von West- und Ost-Sibirien, bis Turkestan, Tibet und 

 Nord-China, wird aber in den Mündungsgebieten des Amur durch U. s. san- 

 guinolenta vertreten und fehlt in Kamtschatka. 



Bewohner bebuschter Fliißufer und Berghänge, aber nicht der großen Waldungen. 

 Stand- und Strichvogel, im Winter in mildere Täler ziehend. Singt leise aber lang 

 und melodiös, die Lockstimme ein leises fit, fit, fit. In Daiirien findet man das Nest, 

 wenn die Büsche grün werden, d. h. dort im Juni, 1 — 2 Meter hoch in Büschen. Es 

 ist ijrachtvoll gebaut, meist mit weißlichen trockenen Kräutern, Gespinsten und Bast 

 bekleidet, so daß es äußerlich an die Xester der Gartenspötter (Hypolais) erinnert. 

 Die 4 — 6 Eier ähneln denen von Carpodacus erythrinus, sind aber etwas kleiner und 

 etwas weniger intensiv blau und meist nicht allzu reichlich und häufig nur um das 

 stumpfe Ende deutlich, schwarz punktiert, bekritzelt und gefleckt, oft auch einfarbig. 

 Sie messen 18—18.5x14, 18.5x13.6, 17.8x13.5, 18x14.3, 18.2x14.1, 19x13.7, 

 19 X 13, 20.2 X 12.5, 19 x: 14 mm. Godlewski berichtet, daß man den Flug weit hören 

 kann — das ist auch bei den Schwanzmeisen der Fall, 



137. Uragus sibirica sanguinolenta (Temm. & Schi.). 



Pyrrhula sanguinolenta Temm. & Schlegel, Fauna Japon., Aves, p. 92, Taf. 54 (1850 — 

 Japan). 



Ganz wie U. s. sibirica aber merklich kleiner, die 01)erseite im frisch- 

 vermauserten Herbstkleide viel bräunlicher, denn die Federränder sind nicht 

 weißlichgTau, sondern gTaubräunlich, das Rot etwas dunkler. Im abgetragenen 

 ■ Gefieder sind die ä (ausser der geringeren Größe) nur durch meist dunkleres 

 und feurigeres Rot, die 9 durch viel bräunlicheren Farbeutou von denen 

 von U. s. sibirica zu unterscheiden. Flügel dad. 68 — 71, ausnahmweise 

 bis 74 mm. 




88 Fringillidae. 



Vertritt U. s. sibirica am unteren Amur (Ussurien), auf den Inseln Askold 

 und Sachalin, und in Japan und wurde auf den Kurilen und in Nord- 

 China beobachtet. 



Die Eier sind wie die der vorigen Art. Maße (nach Nelirkorn) 18x13 mm, 

 die genauen Lokalitäten sind aber beim letztern Autor nicht angegeben, was doch 

 gerade hier erwünscht gewesen wäre. 



138. Uragus sibirica lepidus Dav. &. Oust. 



üragus lepidus David et Oustalet, üis. Chine, p. 359, Taf. 98 (1877 — „Tsinling, Chensi"). 



Nach Sharpe's Beschreibung des Typus und der Abbildung in den „Ois, 

 Chine" ist das (S den andern Formen sehr ähnlich, hat aber auf dem Kopfe 

 mehr braun, die ganze Oberseite ist brauner, und hat schmälere weiße Plügel- 

 binden und bräunliche Körperseiten mit dunkelbraunen Streifen, Größe etwas 

 geringer. Ein mir vorliegendes Q im Museum zu Tring, in Kansu im Januar 1885 

 von Berezowski gesammelt, ähnelt dem von ü. s. sangninolenta, ist aber oben 

 etwas breiter und auf der ganzen Unterseite mit Ausnahme der Mitte des 

 Unterkörpers scharf dunkelbraun gestreift, der Bürzel ist dunkel erdbraun, 

 die äußern Steuerfedern haben dunkelbraune Außen- und breiter braune Innen- 

 säume, nirgends zeigt sich eine Spur von Rot. 



Dürfte U. s. sanguinolenta (beziehungsweise U. s. sibirica) in den Gebirgen 

 Nord-Chinas — Tsinling, Schansi, Kansu — vertreten. 



Gattung ERYTHROSPIZA Bp. 1841. 



Laugflüglig, Schnabel dick und rund, gimpelartig, Firste stark gebogen,. 

 Schwanz deutlicli ausgebuchtet. 



Außenfahnen der Armschwingen und großen Flügeldecken einfarbig graubraun 



mit hell rosenroten Säumen, Flügel etwa 85 — 90 mm . . . . E. githaginca . p. 83 



Außenfahnen der Armschwiugen und großen Flügeldecken mit großen bräunlich- 

 weißen Flecken, Flügel etwa 95 mm E. mongolicus . p. 89 



139. Erythrospiza githaginea githaginea (Liebt.). 



Fringilla githaginea Liehtenstein, Verz. Doubl., p. 24 (1823 — „Prope Deram Aegypt. 



super."). 

 Pyrrlmla payrauäaei Audouin, Expl. somm. PI. Ois. Egypte, p. 369, Taf. V, Fig. 8 (1825 — 



Egypten). 



Nach der Herbstmauser ist der Kopf und die Unterseite sehr hellgrau 

 mit feinem Atlasschimmer und rosigem Anflug, übrige Oberseite und Hals- 

 seiten hellgraubraun, Oberschwanzdecken mehr graulich und rosig. Schwingen 

 tiefbraun, vor den Spitzen dunkler, mit feinen weißlichen I]nd-, sandbräun- 

 lichen Innen- und rosiggrauen Außeusäumen. Steuerfedern dunkelbraun, mit 

 weißlichen Spitzen- und rötlichgrauen Außensäumen. Iris braun, Schnabel 

 bräunlichgelb, Füße bräunlichfleischfarbeu. Flügel 86 — 88, ausnahmsweise 

 nur 89 (1 Exemplar), Schwanz 48 — 50, Lauf etwa 27, Schnabel 9 — 10 mm. 

 Die Abnutzung des Gefieders verändert den Oberkopf nicht wesentlich, aber 

 um den Schnabel herum bringt sie das ßot der Federn zum Vorschein, und 

 Ober- und Unterseite werden mehr rosenrot, ja im Sommer werden die. Federn 



I 




Fringillidae. 89 



am Schnabel, Oberschwanzdecken, Flügel- und Schwanzränder feurig karmin- 

 rot. Q merklich kleiner, Flügel fast 5 mm kürzer, unten mehr bräunlich 

 und nie so rosig, meist fast ohne rot. Juv. Oberseite, Flügel- und Schwanz- 

 säume rostbräunlich -sandfarben, Unterseite ebenso, aber heller, Mitte des 

 Unterkörpers weißlich. 



Algier, Tunis, Tripolis, bis Ober-Egypteu. Stücke aus Arabien gehören 

 vielleicht auch zu dieser Form. In Marokko ist die Art anscheinend noch 

 nicht nachgewiesen; wenn sie dort fehlt, würde die Abgeschiedenheit der 

 canarischeu Vögel deren Verschiedenheit erklären. Auf Malta im Winter oft 

 beobachtet, sonst nur ausnahmsweise in Süd-Europa (Italien, Griechenland, 

 ? Süd-Frankreich.) , 



Bewohner steiniger, dürrer Gegenden. Im AVinter in Flügen und etwas mehr 

 herumstreichend, aber eigentlich doch Standvogel. 



Die Stimme, die ihm die Namen Wüstentrompeter, Trombettiere, Trampeter 

 Bullfinch u. a. eingetragen hat, ähnelt dem Ton einer Ivindertrompete, sonst hat er 

 auch noch Locktöne, die wie kek-kek, kä, kä, oder schack schak, klingen. Ende 

 Februar und im März findet man die Eier, eine zweite Brut ist nicht unwahrscheinlich. 

 Das Nest steht unter Steinen oder Erdschollen und in Felsenspalten, ist flach aus 

 Crrashalmen und Rispen gebaut, die Mulde mit feinen Würzelchen, Haaren, AVoUe und 

 Federn ausgefüttert. Es enthält 4 — 5 ovale Eier, blaß blaugrünlich, am stumpfen 

 Ende mehr oder minder mit dunkel- und rotbraunen Flecken und Punkten gezeichnet. Sie 

 messen etwa 18 x 14 bis 19 x 14 mm. 



140. Erythrospiza githaginea crassirostris (Blyth). 



Carpodacus crassirostris Blyth, Journ. As. Soc. Beng. XVI. p. 476 (1847 — Afghanistan). 



Ganz wie E. g. githaginea, aber etwas größer, der Flügel 88^92 mm, 

 ein Maß, das A^on der Sahara-Form, von der ich über 20 d messen konnte, 

 nie erreicht wird. Im ganzen neigen die Schnäbel zu größerer Dicke, die 

 Oberseite ist meist etwas mehr graulich und weniger stark rosa überflogen, 

 wie auch die Unterseite, diese Unterschiede aber sind nur bei Serien zu 

 erkennen. 



Palästina, Ost-Persieu, Afghanistan, Baluchistan, Sind, Rajputana bis 

 Gurgaon im Punjab, 



141. Erythrospiza githaginea amantum subsp. nov. 



Unterscheidet sich von den anderen beiden Formen auffallend durch 

 geschwolleneren, klobigeren Schnabel, dunklere, bräunlichere Oberseite, und 

 vielleicht auch viel stärkeren rosaroten Anflug. Letzteres sicher festzustellen 

 fehlen mir allerdings noch frisch vermauserte Stücke. Größe viel geringer: 

 ö Flügel 83—87 mm. (Typus 6 Oliva, Fuertaventura, 22. III. 1889. 

 Nr. 1211 im Tring Museum.) 



Fuertaventura, Lanzarote und Gran Canaria. (Bolle, Naumannia 1858.) 

 142. Erythrospiza mongolicus (Swinh.). 



Carpodacus mongolicus Swiuhoe, Proc. Zool. Soc. 1870 p. 447 (Nankow Pass.). 

 Erythrospiza incarnata Severtz., Turkest. Jevotn., p. G4, 117 (1873). 




90 Friiioillidae. 



Im ganzen Aussehen E. gitliagima sehr ähnlich, aber größer (langflügiger) 

 mit kleinerem Schnaliel, Oberseite viel bräunlicher, durch dunklere Federmitten 

 auf Kopf und Kücken längsgefleckt, Mitte des Unterkörpers weißlicher. Mitte 

 der Außensäume der Schwingen und großen Flügeldecken weißlichbraun oder 

 bräunlichweiß, im abgeriebenen Gefieder rahmweiß. Flügel ö 93 — 96, 

 Q 86—90 mm. 



Zentral-Asien von Afghanistan. Baluchistan, Turkestan, Ost-Persien bis 

 zur Mongolei und N.W.-China. Im nördlichen Kaschmir (Gilgit) in Höhen 

 von 5000 — 10,000 engl. Fuß, je nach der Jahreszeit. (Sollten sich E. githaghiea 

 nnd mongoUcus in den Brutgebieten ausschließen, würde ich sie als Subspezies 

 auffassen, aber, obwohl mougolims entschieden mehr Bergvogel ist, ist dies 

 nicht erwiesen). 



Bewohnt steiniges Gelände und nährt sich von Sämereien. Der Gesang soll 



flötend, angenehm, melancholisch sein, Lockstimme wie tuck, tuck. Przewalski will 



das Xest in einem Busehe gefunden haben. Es enthielt grünlichweiße Eier mit 

 schwärzlichen Elecken und Strichen, die 20.2 — 22x17.8 — 14.6 mm messen. 



Gattung RHODOPECHYS Gab. 1850.') 



Schnabel ungemein stark, etwa zwischen denen von Fetroida und 

 Coccofhmiistes stehend, Firste leicht gewölbt. Flügel sehr laug, Schwanz 

 verhältuißmäßig kurz, flach ausgeschnitten. Nasenlöcher von kurzen Borsten 

 bedeckt. Bewohner steiniger, felsiger Gebirge. 



143. Rhodopecliys sanguinea (Gould). 



Fringilla sanguinea Gould, Proc. Zool. Soc. London 1837, p. 127 (Erzerum). 

 Erythros'piza phaenicoptera Bonajjarte & Schlegel, Mon. Loxiens, p. 27, Taf. 30, 31 



(1850 — ex Bonap., Comp. Liste, p. 31 nomen nudum! Hab. Libanon). 

 CarpoäacusrhodopteruslÄQhtensi.^ Nomencl. Av. Berolin., p. 48 (1854 — nomen nudum!). 



dad. Pileum bräunlich schwarz mit schmalen braunen Säumen, übrige 

 Oberseite hell schokoladenljrauu, auf dem Kücken mit schwarzen Federmitten 

 und meist mehr oder minder sichtbaren roten Spitzen, Bürzel einfarbig und 

 heller braun, unterer Teil des Bürzels und Oberschwanzdecken mit rosenroten 

 Spitzen. Zügel und Federn um die Augen rosenrot, übrige Kopfseiten, Vorder- 

 lials und Körperseiten hell schokoladenbraun mit schwarzen Federmitten, 

 übrige Unterseite weiß mit leichtem rosenroten Schimmer. Schwingen braun- 

 schwarz mit breiten weißlichen Innen- und schmäleren am Spitzendrittel 

 fehlenden hellrosenroten Außensäumen. Handschwingen mit ganz schmalen 

 bräunlichweißen, Armschwiugen mit breiteren weißen Spitzensäumen. Steuer- 

 federn schwarz mit weißen Säumen und mehr* oder minder weiß an der 

 Wurzel, das äußere Paar o-anz weiß mit schmalem schwarzen Schaftstrich. 



*) Es wäre vielleicht zu rechtfertigen, wenn man Rhodopecliys, RJtodosjnza und 

 Erythrospiza unter letzterem Namen vereinigte, wir wollen aber diese nicht ganz 

 zwanglose Änderung nicht einführen, und folgen der üblich gewordenen Dreiteilung. 

 Auf jeden Fall sind Erythrospiza glthaginea und mongoUcus die nächsten und in der 

 Tat sehr nahe Verwandte. Die Einteilung Dresser's (Man. Pal. B., p. 328 — 331) ist 

 ganz verfehlt, abgesehen davon, daß als Typus von Bucanetcs (Gab., Mus. Hein. 1, 

 p. 164) auf jeden Fall githagmea anzusehen ist. 




Fringillidae. 91 



Untei'flügeldecken weiß, am Flügelbug mit einigen rosenroten Fleckchen, 

 Achselfedern weiß mit rosenroten Außensäumen. Schnabel bräunlichgelb mit 

 dunkler Spitze, Füße schwärzlich. Iris braun. Flügel 106 — -110. Schwanz 

 etwa 58, Lauf 19 — 20, Schnabel 11.5 — 12 mm. Durch Abnutzung wird das 

 Pilenm reiner schwarz, die roten Spitzen der Rückenfedern werden deutlich, 

 das Rot an Flügeln, Bürzel usw. wird feuriger, dunkler. $ etwas kleiner, 

 das Pileum mehr braun, Rücken etwas heller braun. Unterkörper weißlicher, 

 äußere Steuerfeder au der Innenfahne mit mehr oder weniger braun. Juv. 

 Oben ganz rost- oder sandbraun, Flügel und Schwanz mit breiten hellbräun- 

 lichen Säumen, Vorderhals und Körperseiten einfarl>ig hell rostbraun, Unter- 

 körper weiß. 



Von den armenischen Gebirgen (Erzerum, Lenkoran) und dem Libanon 

 bis Persien, Afghanistan, Ferghana und Ost-Turkestan. (Das Vorkommen in 

 Arabien ist noch nicht sieher. Vgl. Heugiin Orn. N.O. Afr., p. 655.) 



Im Sommer Bewohner großer Höhen, im Winter mehr talwärts ziehend. Scheu 

 und flüchtig. Ein Nest, dessen Inhaber erlegt wurde, will ein Mr. Cochrane auf dem 

 Libanon auf einem Baume gefunden haben. Das Nest war ähnlich dem eines Grünlings 

 gebaut, das in Dresser's Sammlung befindliche Ei ist weiß mit grünlichgrauem Schimmer 

 und feinen grauen Flecken, meist am stumpfen Ende und mißt 22 x 15 mm. 



144. Rhodopechys sanguinea aliena Whit. 



Mhodopechys saiiguineus (non Gould!) Loche, Expl. Sei. Algerie, Ois. I, p. 1(53 (18G7 — 



Algier). 

 Rhodopechys aliena Whitaker, Bull. B. 0. Club VII, p. XVIII (Nov. 1897), Ibis 1898, 



p. 601 (Glaoui, Atlas, Marokko). 



Unterscheidet sich von E. sanguinea wie folgt: Hinterhals aschgrau, 

 Kehle weißlich mit rosigem Schimmer. Schwingen außen nur schmal rot 

 gesäumt, innere Armschwingen mit schmutzigweißen oder hellbräunlichen 

 Säumen, Oberschwanzdecken und Bürzel braun, ohne rosenrote Spitzen. Die 

 äußern Steuerfedern haben nur die Außenfahne weiß, die Innenfahne braun. 

 Flügel nach AVhitaker nur 101.5 mm. 9 Stirn und Oberkopf heller braun, 

 um die Augen herum weniger rot, Kehle ohne rosigen Schimmer. (Nach 

 Whitaker. Von mir nur flüchtig gesehen. Jedenfalls geogr. Vertreter von 

 Bh. sanguinea und daher besser als Unterart zu behandeln.) 



Wurde am 28. Mai zu Glaoui im Atlas, südöstlich von Marrakesh, etwa 

 5000 engl. Fuß über dem Meere, erbeutet. 



Gattung RHODOSPIZA Sharpe 1888. 



Steht Bhodojiechjs außerordentlich nahe und könnte allenfalls damit 

 vereinigt werden, der Schnabel ist aber spitziger, die Firste gerader, der 

 Schwanz verhältnismäßig länger und die Flügel kürzer, der Schwanz tiefer 

 ausgeschnitten. 



145. Rliodospiza obsoleta (Licht.). 



Fringilla obsoleta'Lic'hienstem in Eversmann's Reise, Anhang, p. 132 (1823 — bei Buchara). 



(5 ad. Schnabel, Nasenborsten und Zügel schwarz, Ober- und Unterseite 

 hellbraun, Oberseite etwas dunkler, der Kücken (im frischen Gefieder merklicher) 




92 Eringillidae. 



mit gTauem Schimmer, Oberschwanzdecken lebhafter und mehr rostfarben, Unter- 

 seite heller, Mitte des Unterkörpers, Unterfliigeldeckeu und Unterschwauzdecken 

 weiß oder weißlich. Schwingen schwarz, scharf und schön weiß umsäumt, 

 Hauddeckeu, große Flügeldecken und Armschwiugen mit hellrosenroteu Außen- 

 säumen, die letzteren an den Spitzen etwa 5 mm weit weiß. Steuerfedern 

 schwarz, das äußerste Paar nur mit schmalem, das mittelste mit breitem 

 weißen Außeusaura, die übrigen mit ganz weißen Außensäumen und Spitzen. 

 Die Flügelränder werden durch Abnutzung viel feuriger rot. Füße fleisch- 

 braun. Flügel 86 — 90, Schwanz etwa 60 — 62, Lauf etwa 16, Schnabel 11 bis 

 12 mm. 9 Flügel etwas kürzer, Farbe blasser, wißniger lebhaft, Bürzel wie der 

 Rücken, Flügel und Schwanz nicht so schwarz, sondern mehr braun, ohne 

 schwarz au Nase und Zügeln. Juv. wie das Q . 



Von Palästina und Syrien durch Persien und Afghanistan bis Turkestan 

 und in die Mongolei. 



Lebt auf spärlich bewachseuen Höhen, frißt Sämereien und hat einen angenehmen 

 Gesang. Die Lockstimme klingt wie ein sanftes, leises pink, pink oder fink, fink. 

 Brütet 2 mal, im Mai und Juli, Nest aus Zweiglein, Pflanzen- oder Schafwolle, Haaren 

 und Gras wohlgefügt, in Büschen. 4 bis 6 Eier, trüb blaßblau, mit purpurbraunen 

 Flecken und Strichen, zumal um das stumpfe Ende, messen etwa 19.5x14.9 mm. 



Gattung PYRRHULA Pallas 1811. 



Uusre Gimpel oder Dompfaffen. Gekennzeichnet durch ihren dicken, 

 kurzen, rundlichen Schnabel; die erste (sichtbare) Schwinge etwa gleich der 

 fünften, die. 2. — 4. etwa gleich und am längsten, wenn auch nur einige mm 

 länger als die 1. und 5., 2. (lange) bis 5. nach der Mitte deutlich verengt. 

 Schwanz gerade (bei der europäischen Art und ihren Formen) oder tief aus- 

 gebuchtet (Himalaya-Formen). Die Oberschwanzdecken (bei der europäischen 

 Art) bis weit über die Schwanzmitte verlängert. Füße kräftig, Läufe sehr 

 kurz, nicht viel länger als Mittelzehe mit Nagel. Geschlechter meist merklich 

 verschieden ( ö unten rot, Q bräuulichgrau) oder fast ganz gleich (beide 

 unten grau oder bräunlich). Bewohner des europäischen und asiatischen 

 Nordens, in Asien noch im Himalaja in mehreren sehr eigenartigen Formen 

 und neuerdings in je einer sehr eigenartigen Form in den Hochgebirgen der 

 Malakkahalbinsel und von Luzon (Philippinen) entdeckt. 



(Die nordasiatischen Formen dürften hier richtig als Formen von P. x>yt">"^tula 

 behandelt sein, denn sie scheinen einander in ihren Brutgebieteu auszuschließen, ob- 

 wohl sie im Winter teilweise zusammen vorkommen.) 



1 



Übersicht aller bekannten Formen der Gattung. 



\ Mittleres Steuerfederj^aar mindestens 13mm kürzer als das äußere. ... 5 



I Mittleres Steuerfederpaar nicht oder nur sehr wenig kürzer als das äußere 2 



j Kopfplatte schwarz 3 



\ Nur die Stirn schwarz P. nurantiaca . p. 97 



I Öhrdecken und Unterseite der rj öieich rot . " -r, 77 r^. 



-, , T 1 •• T 1 " • F. pyrr/iula enropaea . p. 94 



2 unten grau oder braunlichgrau ^ 7,7 , , ,. ^^ 



' l P. ^tyrrhula kamtschcdica . p. 95 



Ohrdecken der (5 rosenrot, Unterseite grau i t> 77 • • ^ • nc 



, . , n k rM 7 7 7 P pyrrlmla qrisewentris . p. 95 



oder rosig angelauten, 2 Uhrdecken und ; r> 7 7 7 •? • ok 



,, , .,'^ =■,. , ' ^ i . F. pi/rrhula knnknsis . p. 95 



Unterseite grau ach l 



ührdeckeu und Unterseite in beiden Geschlechtern grau oder graubräunlich 4 



3 




Eringillidae. 93 



J Unterschwanzdecken und Bürzel weiß P. pyrrhula Cassini . p. 9H 



I Unterschwauzdecken und Bürzel graubraun . . . . P. pyrrhula nmrina . p. 96 



/ Ganzer Oberkopf blauschwarz P. leucogenys Grant (Luzon) . 



j Scharf begrenzte schwarze Maske um den Schnabel, rj mit viel ßot im 



} Gefieder 6 



I Unscharf begrenzte schwärzliche Maske oder gar keine, beide Geschlechter 



V ohne Rot 7 



J (5 Oberkopf und Hinterhals zinnoberrot, $ ebenda grüngelb P. erythrocephala . p. 97 

 \ (S und $ Oberkopf grau, c5 aber Brust zinnoberrot, $ bräunlich P. erythaca . p. 96 



Schwärzliche Maske um den Schnabel, schmaler Streif über den Ohr- 



deckon weiß P. nipalensls nipalensls . p. 97 



Ohne schwärzliche Maske um den Schnabel, breiter Steif über den Ohr- 

 decken und Teil der letzteren weiß . . , . P. nipalensls loaterstradti 



Hartert (Malakkahalbinsel) . 



146. Pyrrhula pyrrhula pyrrhula (L.). 

 Großer oder nordischer Dompfaff oder Gimpel. 



Xioxia Pyrrhula Linne, Syst. Nat. Ed. X, p. 171 (1758 — „Hab. in Europae sylvis" — 



erstes Zitat „Fauna Suecica 178", typ. Lok. daher Schweden). 

 Pyrrhula Rubicilla Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. n, p. 7 (1811 — „In omnia Rossia et 



Sibiria". Aus der Anm. p. 8 geht hervor, daß Pallas Cassini n. a. mit seiner 



rubicilla vereinigte, als deren typ. Lok. aber Rußland anzusehen wäre). 

 Pyrrhula major Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 252 (1831 — „Er kommt 



nur zuweilen im Winter nach Deutschland"). 

 Pyrrhula coccinea Seiys-Longch., Faune Beige, p. 79 (184:2). 



Pyrrhula Linnei Malm, Göteb. och Bohusl. Faun., p. 194 (1877 — Göteborg etc.). 

 Pyrrhula minor gracilis (sie!) A. Brehm, Yerz. Samml., p. 9 (1866 — nomen nudum — 



die Stücke der Sammlung gehören meist der großen Form an!). 

 Pyrrhula coccinea ß. var. atavica Menzbier, Bull. Soc. Imp. Xatur. Moscou 58, p. 111 



(1883 — ex Sewertz. M.S.: Aberration des $ ohne rot an der letzten Arra- 



schwinge). 

 Schwedisch: Domheri-e. 



dad. Oberkopf bis zum Genick imd maskenartig rings um den Schnabel 

 hlauschwarz, übrige Oberseite nebst kleineren und mittleren Oberflügeldecken 

 rein aschgrau, Bürzel weiß. Kopf- und Halsseiten und die übrige Unterseite 

 bis auf den Unterkörper lebhaft hellrot, hinterster Teil des Unterkörpers und 

 Unterschwanzdecken weiß. Oberschwanzdecken und Schwanz blauschwarz. 

 Die äußerste Steuerfeder hat oft einen mehr oder minder breiten weißen 

 Sti'ich am Schafte. Schwingen schwarz, der ganz gerade Außeusaum der 

 äußersten und das verengte Spitzendrittel der folgenden vier Schwingen fein 

 hellgrau gesäumt, die letzten Armschwingen blauschwarz, die letzte kleine 

 mit grauer, meist mehr oder minder schön rosenrot überlaufener Außenfahne. 

 Handdecken dunkelgrau, längste Flügeldecken blauschwarz mit ausgedehnten 

 hellgTauen Spitzen, die eine auffallende Binde durch den Flügel bilden. Innen- 

 säume der Schwingen und Unterflügeldecken weißlich. Schnabel schwarz, 

 Iris und Füße braun. Flügel 93 — 98, Schwanz etwa 68—72, Lauf etwa 

 18 — 19, Schnabel etwa 10 mm. 9 etwas kleiner, Rücken mit bräunlichem 

 Schimmer, unten hellgTau mit bräunlichem (oder vielmehr weinrötlichem) 

 Schimmer statt rot. Juv: beide Geschlechter oben und unten rostbräunlich, 

 unten heller, ohne Grau oder Rot, Kopf ohne Schwarz, wie Rücken. (Der 




94 Fringillidae. 



Eücken der d ist manchmal rötlich angehaucht, Käfigvögel (namentlich durch 

 Hanffütterung-) ^ve^deu oft schwarz). 



Brutvogel in Skandinavien, den Ostseeprovinzen bis Ostpreußen, Rußland, 

 West-Sibirien bis südlich vom Baikal-See und Daurien. Im Winter wandert er 

 weit nach Süden und nach Westen, über ganz Deutschland bis West-Europa, ver- 

 einzelt bis Ost-England, noch seltener bis Italien, Griechenland und Kleinasien. 



Lebensweise und Fortpflanzung ganz wie bei P.p. europaea, nur Nest und Eier 

 meist etwas größer. Eier (ßey) 21.22x14.73, 23.2 x: 14.8, 19.7—14.7, 20x15, 

 20.1x14.9, 19.6x14.7, 20.1 x 14.1 mm usw. 



147. Pyrrhula pyrrhula europaea Vieill. 

 Gemeiner oder kleiner Dompfaff oder Gimpel. 



Pyrrlmla europaea Vieillot, Xouv. Dict. d'Hist. Nat. IV, p. 286 (1816 — die große 



nordische Form ist deutlich auf Seite 293 von der gemeinen unterschieden). 

 Pyrrhula rufa Koch, Syst. d. baier. Zool. I, p. 227 (1816-- „In AValdungeu, gemein"). 

 Pyrrlmla vulgaris Temminck, Man. d'Orn. I, p. 338 (1820 — ex Brisson, partim). 

 Pyrrhula germanica Erehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 252 (1831 — „bewohnt 



deutsch. Xadel- und Buchenwälder"). 

 Pyrrhula peregrina Brehm, t. c, p. 253 (1831 — „kommt gew. erst im Okt. und brütet 



nur höchst selten in uns. Wäldern"). 

 Pyrrhula pileata Macgillivray, Bist. Brit. B. I., p. 407 (1837 — „Generally disti-ibuted 



in Bi-itain). 

 Pyrrhula vulgaris minor Schlegel, Vog. Xederland, p.347 Taf. 165 (1854—58 — Holland^ 



W. -Europa). 

 Pyrrhula minor Brehm, Vogelfang, p. 91 (1855 — Deutschland, selten). 

 Pyrrhula minor pusilla A. Brehm, Verz. Samml., p. 9 (1866 — nom. nudum!). 



Engl.: BuUfinch; Franz.: Bouvreuil; Ital. : Ciuffolotto. Holl. : Goudvink. 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von P. ;>. pyrrhula durch geringere 

 Größe. Außerdem ist das Grau der Oberseite etwas dunkler, das Kot der 

 Unterseite in der Regel (aber nicht immer) trüber, weniger lebhaft. Der 

 Rücken ist häufiger etwas mit Rot überlaufen. 9 ebenfalls merklich düsterer, 

 bräunlicher. Flügel d 81 — 88.5 mm. (In den Vogesen kommen auffallend 

 große Stücke vor, die vermutlich dort brüten, ebenso scheinen Schweizer 

 Exemplare oft recht groß zu sein, ohne aber deshalb etwa der großen nordischen 

 Form anzugehören.) 



Mittel- und West-Europa bis ins nördliche Italien und (nach Bocage) 

 Nord-Portugal. Auf deu britischen Inseln mehr oder minder häufig, in Schott- 

 land seltener, aber noch bis zu den Hebriden und vereinzelt den Orkneys 

 und Shetlauds Inseln. 



Bewohner bäum- und waldreicher Gegenden. Samen- und Knospenfresser, die 

 Jungen werden nebenbei auch mit Raupen und Insekten gefuttert. Ein sanfter, 

 ziemlieh zutraulicher Vogel, der sich nicht allzu bemerklich zu machen jjflegt. Lock- 

 stimme ein sanftes, flötendes, etwas melancholisches diü-diü, das sehr bezeichnend, 

 aber nicht sehr weit zu hören ist. Oft ist diese Lockstimme von einem noch sanfteren, 

 leiseren büt-büt gefolgt, das viele Beobachter gar nicht kennen. Der Gesang ist sehr 

 gedämpft, quietschig und knatterig, das $ singt auch. Das überaus reine Flöten der 

 Käfigvögel ist durchaus künstlich angelernt, dadurch aber ist der Gimpel ein so 

 geschätzter Stubenvogel geworden. In Deutschland vorzugsweise im Hügellande und 

 Gebirge brütend. Das Nest steht in Büschen und Bäumen, meist nicht hoch. Es ist 




f'ringillidae. 95 



sehr charakteristisch, da es keineswegs fiulcenartig schön ist, sondern eine lose Platt- 

 form aus Zweigen mit einer nicht sehr tiefen Mulde aus feinen Würzelchen, oft auch 

 mit Haaren, seltener mit Wolle und noch seltener mit wenigen Federn ausgelegt. Die 

 Eier, 4 — 5 an Zahl, findet man von Ende Ajaril an. Sie sind blaßblau, mit rötlich- 

 grauen und hellrötlichbraunen tiefer liegenden und dunkel rotbraunen, fast schwarzen 

 Oberflächen-Flecken, Punkten und Kritzeln, meist mehr am stumpfen Ende gezeichnet. 

 Sie messen im Durchschnitt etwa 18.86 x- 14.15 (Rey), Maximum 20.3 x 13.8, 18.7x15, 

 Minimum 17x14.2, 19.2x13 (ßey), 20.4x15.4, 20x15.1, 19.6 X 15.1 mm usw. 



148. Pyrrhula pyrrliula kamtschatica Tacz. 



Pyrrhula kamtschatica Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France 1882, p. 395. 



Der uoi'deuropäischen P. j->. 'pyn'lada äußerst ähnlich, aber vielleicht 

 etwas größer, jedenfalls der Rücken heller, die Flügelhinde (Spitzen der 

 großen Deckfedern) reiner weiß, der weiße Schaftstrich au den seitlichen 

 Steuerfedern anscheinend nicht nur manchmal, sondern regelmäßig entwickelt. 

 Flügel dad. 94—96 mm. 



Kamtschatka, einmal von Jankowski am üssuri erbeutet, sonst nicht 

 außerhalb Kamtschatka bekannt. 



149. Pyrrhula pyrrhula griseiventris Lafr. 



Pyrrhula griseiventris Lafresnaye, Rev. Zool. 1841, j). 241 (Fundort? — Ich nehme als 



die typ. Lok. Japan an). 

 Pyrrhula orientalis Teinmiuck & Schlegel, Fauna Japon., p. 91, Aves Taf. 53 (1850 — ■ 



Japan, die rötlichen Stücke für ad. im Hochzeitskleide gehalten). 

 Pyrrhula rosacea Seebohm, Ibis 1882, p. 371 (Yokohama, auch Askold und Kurilen. 



Typ. Lok. Yokohama — Kurilen errore!). 



Größe wie die von F. ji. europaea; Kopfseiten und Binde unter dem 

 Kinn lieblich rosenrot, übrige Unterseite entweder rein grau oder mehi* oder 

 minder stark mit rosenrot Übergossen, häufig auch der Rücken mit rosen- 

 roten Federrändern. Zwischen den unten reingrauen und unten rosenrot 

 angehauchten Stücken finden sich alle möglichen Übergänge und die röt- 

 lichen und grauen Vögel kommen aus denselben Gegenden. Temminck und 

 Schlegel hielten die rötlichen ö für die alten im Hochzeitskleide, Taczanowski 

 hält sie für weniger adult. Jedenfalls irren die Ornithologen, die sie mit 

 Seebohm und Sharpe für- verschiedene Arten oder Unterarten ^) halten. Die 

 durch die hellen Spitzen der großen Flügeldecken gebildete Flügelbinde ist 

 schmäler und weniger hell als bei P. p. europaea. 9 dem von P. p. europaea 

 äußerst ähnlich, aber unten etwas lichter, Kopfseiten und unter dem Kinn 

 lichter und rötlicher. 



Bewohnt die nördlichen Inseln des japanischen Kaiserreiches (Jesso und 

 Hondo bis Nagasaki), auch Korea, die Mandschurei, den untern Amur und 

 Teile von Nord-China. 



150. Pyrrhula pyrrhula kurilensis Sharpe. 



Pyrrhula kurilensis Sharpe, Zoologist 1886, j). 485 (Kurilen). 



Kaum von P. p. griseiventris zu unterscheiden, aber Oberseite lichter grau, 

 Unterseite auch etwas heller, rein grau oder mehr oder minder rötlich überflogen. 



Kurilen Inseln nördlich von Japan. 



^) Bei gleicher Verbreitung!!! 




96 Fringillidae. 



151. Pyrrhula pyrrhula Cassini Band. 



Pyrrhula coccinea var. Cassini Baird, Trans. Chicago Ac. Sei. I, p. 316, Taf. 29 (1869 — 



Nulato, Alaska, Typus im ü. S. Xat. Mus.). 

 Pyrrhula cineracea Cabanis, Journ. f. Orn. 1872, p. 816 (Baikal-See). 

 Pyrrhula cineracea pallida Seebohm, Ibis 1887, p. 101 (Altai und Ussuri). 



(Der Typus von Cassini war jedenfalls ein verflogener Vogel. Nach dem Urteil von 

 Stejneger, Ridgway u. a. handelt es sich tatsächlich um die später von Cabanis cineracea 

 genannte Form). 



Von allen bisher behandelten Formen dadurch unterschieden, daß das 

 ö nie rote Farbe bekommt, sondern daß Kopfseiten und Unterseite rein 

 aschgrau sind, nur Bauch und unterer Teil der Weichen weißlich, Unter- 

 schwanzdecken weiß. Flügel 88 — 90.7, Schwanz 68 — 69, Lauf 15.5, Schnabel 

 etwa 9 mm. 9 kaum kleiner (Flügel 86 — 89), aber Unterseite mehr oder 

 minder lebhaft weinbräunlich überzogen, Rücken oft mit bräunlichem Schimmer. 

 Jüngere ö scheinen den y zu ähneln. 



Bewohnt die Gegend südlich des Baikal-Sees . und Daurien bis zum 

 Jenissei und Altai, wo nur diese Form zu brüten scheint, streicht aber im 

 Winter weiter nach Süden, Osten und Westen, angeblich ausnahmsweise bis 

 Rußland, jedenfalls regelmäßig bis zum untern Amur (Ussuri). 



152. Pyrrhula pyrrhula murina Godm. 



Pyrrhula murina Godman, Ibis 1866, p. 97 Taf. 3 (San Miguel, Azoren). 



Unterscheidet sich von allen anderen Formen dieser Gruppe durch den 

 nicht weißen, sondern ganz verdüsterten, nur etwas heller asch-graubrauen 

 Bürzel, und graubräunliche, mit der übrigen Unterseite gleichfarbige Unter- 

 schwanzdecken. In dem Mangel an Rot (nur die letzte Armschwinge hat 

 an der Außenfahne einen roten Schimmer) und der dadurch bedingten großen 

 Ähnlichkeit der Geschlechter ähnelt diese Form P. p- Cassini. Der Rücken 

 ist düster graubraun, die Unterseite hellgraulichbraun mit etwas rostbräun- 

 lichem Schimmer, ö: Flügel 88 — 90.5, Schwanz etwa 68 — 71.5 mm^ Lauf 

 etwa 20 mm. Q etwas kleiner und auf der Unterseite lichter, etwas weniger 

 bräunlich. Iris braun, Schnabel schwarz, Füße sehr dunkel hornbraun. 



Bewohnt die Bergwälder der Azoreninsel San Miguel (Sankt Michael), 

 wo sie früher häufig, jetzt sehr selten ist. Wegen des Knospeubeißens von 

 den Gartenbesitzern verfolgt worden. 



153. Pyrrhula erythaca Blyth. 



Pyrrhula erythaca Blyth, Ibis 1862 p. 389 (Sikkim). 



Pyrrhula erithacus Blyth, Ibis 1863. p. 441, Taf. 10 (und auctonmi). 



Mittlere Steuerfederu 15 — 20 mm kürzer als die änßeren. Ring rings 

 um den Schnabel schwarz, Oberseite und Kopfseiten düstergrau, von der 

 schwarzen Stirn durch einen weißlichen Streifen, von dem weißen Bürzel 

 durch ein breites schwarzes Band getrennt. Haudschwingen schwarz, Arm- 

 schwingen, Steuerfedern und Oberschwanzdecken schwarzblau, sammetartig 

 glänzend. Kleine Flügeldecken dunkelgrau, große grau, an der Wurzel blau- 

 schwarz. Ganze Brust bis an den Hals orangerot. Mitte und unterer Teil 

 des Unterkörpers weißgrau, Unterschwauz- und Flügeldecken weiß. Flügel 




Fringillidae. 97 



etwa 80 mm. 9 vom d durch weinrötlicJibrauneii Rücken und ebensolche 

 -Schulterfittiche und Spitzen der langen Oberflügeldecken, sowie Unterseite 

 mit Ausnahme des weißen Bauches und der weißen Unterschwanzdecken, 

 unterschieden. 



Sikkim im Himalaja östlich bis Kansu und West-China. 

 154. Pyrrhula erythrocephala Vig. 



Pyrrhula erythrocephala Yigors. Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 174 (Himalaya). 



dad. Schwarzer Eing um den Schnabel, Oberkopf und Hinterhals zin- 

 nobeiTot, Rücken, Schultei"fittiche und kleine Flügeldecken dunkel aschgrau, 

 große au der Wurzel blauschwarz, Spitzenhälfte grau, Bürzel, Schwanz und 

 Schwingen wie bei P. erytliaca. Kopfseiten hellgrau mit rötlichem Schimmer. 

 Unterseite hellgrau, vom Kopf bis auf den Unterköi-per mehr oder minder 

 hell zinnoberrot übertüncht. Unterschwanzdecken weiß, ünterflügeldecken 

 schmutzigweiß. Flügel etwa 80 — 82 mm, 9 unterscheidet sich vom d 

 durch grünlichgraugelblichen Oberkopf und Hinterhals, bräunlicheren Rücken 

 und bräunliche Unterseite, ohne eine Spur von Rot, Flügel etwa 75 — 77 mm. 



Bewohnt den Himalaya von Kaschmir bis Butan, 



155. Pyrrhula aurantlaca Gould. 



Pyrrhula aiirantiaca Gould, Proc. Zool. Soc. London 1857, p. 22 (Kaschmir). 



Schwarzer Ring um den Schnabel, Ober- und Unterseite schön orange- 

 farben, Bürzel weiß, Oberschwanzdecken schwarz. Schwanz nur schwach 

 ausgeschnitten, schwarz, Flügel schwarz, kleiue und mittlere Flügeldecken 

 dunkelgrau mit orangeroten, große schwarz mit ausgedehnten orangefarbenen, 

 die äußern mit kleineren weißlichen Spitzen. Unterschwanz- und Unterflügel- 

 decken weißlich. Jüngere (?) d sind mehr oder minder gelb statt orange, 

 und es finden sich zwischen den gelben und roten alle möglichen Zwischen- 

 stufen. (Vielleicht ist die gelbe und rote Farbe auch nicht vom Alter abhängig, 

 sondern individuell.) Flügel etwa ,81 mm. 9 : Kopf und Hinterhals asch- 

 braun, Rücken und Schulterfittiche gelblichbraun, Kehle und Brust blaß 

 rotbraun, Unterkörper trttbgelblich, sonst wie 6 . 



Kaschmir und Hazara-Distrikt bis nach Afghanistan. 



156. Pyrrhula nlpalensis nipalensis Hodgs. 



Pyrrhula Nipalensis Hodgson, Asiatic Researches XIX, p. 155 (1836 — Xord- und 

 Zentral-Nepal). 



Stirn und Federn rings um den Schnabel schwärzlichbraun, Oberkopf 

 aschbräunlich mit hervortretenden schwärzlichen Federwurzeln, wodurch dieser 

 Teil gefleckt erscheint. Rücken, Schulterfittiche und kleine Flügeldecken erd- 

 braun, vordere Hälfte des Bürzels schwarz, hintere weiß. Unterseite hell 

 erdbraun oder graubräunlich. Mitte des Unterkörpers, Bauch, Unterschwanz-, 

 Unterflügeldecken und Achselfedern weiß. Unterm Auge ein weißer Sti-eif. 

 Schwanz, dessen mittelstes Steuerfederpaar 2 cm kürzer ist als das äußerste, 

 Oberschwauzdecken und Armschwingen tief sammetartig stahlblau mit sammet- 

 schwarzen Spitzensäumen, Die innerste kleine Armschwinge mit tiefrotem 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 7 




98 Fringillidae. 



Strich an der Aiißeufaliae. Flügel etwa 9 0, Schwanz 75 mm, also sehr lang. 

 Q etwas kleiner als d, der Strich au der Außenfahne der letzten Schwinge 

 hellgelb, sonst wie ö . 



Himalaja von Garwhäl bis Sikkim, wo Blanford sie 10000 engl. Fuß 

 hoch beobachtete. 



Gattung PYRRHOPLECTES Hodgson 1844. 



Diese Gattung enthält eine Art von höchst eigener Färbung. Das ö ist 

 schwarz mit verlängerten Scheitel- und Genickfedern von orange gelber Farbe 

 und schneeweißen Innenfahnen der innersten Armschwingen, welche letzteren 

 sich auch bei dem rotbraunen 9 finden. Der Schnabel erinnert am meisten 

 an den von Pyrrhula, ist aber gestreckter und weniger geschwollen, dagegen 

 flacher als der von Carpodacus, womit sonst die Struktur am meisten über- 

 einstimmt. Die erste (lange) Schwinge ist merklich kürzer als die nächste. 



157. Pyrrhoplectes epauletta (Hodgs.). 



Pyrrhula Epauletta Hodgson. Asiatic Kesearclies XIX, p. 156 (1836 — „nothern and 

 central regions of Nepal"). (Abbildung in Nov. Zool. 1903, Heft III). 



(5 ad. Mattschwarz, Federn des Scheitels und Hinterkopfes orangegelb 

 eine breite, kurze, lockere Haube bildend. Innensäume der drei letzten Arm- 

 schwingen größtenteils weiß, ünterflügeldecken und Innensäume der Schwingen 

 weißlich, Achselfedern zimmtbraun. Flügel 77 — 80, Schwanz 60, Lauf 19, 

 Schnabel 11—11.5 mm. 9 Stirn und Hinterhals bis auf den Oberrücken 

 aschgrau, Scheitel- und Genickfederk und Kopfseiten grünlichgelb, Rücken 

 und Oberschwanzdecken kastanienbraun. Schwingen schiefe rfarben, Inuensäume 

 der letzten Armschwingen weiß, Außensäume derselben kastanienbraun. Unter- 

 seite zimmtbraun, Schwanz schieferfarben. 



Himalaja vom Sutlej Tale bis Sikkim, wo Blanford sie 11000 engl. 

 Fuß hoch fand. 



Gattung CARPODACUS Kaup 1829. 



Schnabel kürzer als der Kopf, konisch, dick, au der Basis höher als 

 breit, die Höhe etwa gleich der Länge des Oberschnabels vom Nasenloch 

 zur Spitze. Culmeu deutlich gebogen oder fast gerade. Flügel ziemlich lang, 

 die ersten drei Schwingen (die nicht sichtbare verkümmerte eigentliche erste 

 natürlich nicht mitgezählt) am längsten, die erste meist der vierten gleich, 

 manchmal so lang wie die zweite (und dritte.) Schwanz deutlich ausgeschnitten, 

 oder (bei vielen amerikanischen Formen) gerade. Gefieder viel weniger reich 

 und weich, als bei Pyrrhula, kürzer, fester, etwa wie bei Passer. Von den 

 europäischen Vögeln steht Pinlcola am nächsten, womit einige Ornithologen 

 Carpodacus vereinigen, doch hat Pinlcola einen geschwungeneren und ge- 

 bogeneren Schnabel, sowie viel reicheres weicheres Gefieder, auch sind die 

 Eier ganz anders gezeichnet, d immer großenteils rot, 9 sperlingsartig grau 

 und braun, mehr oder minder sti'eifig. Nester lockere Bauten, frei in Büschen, 

 Eier blau mit tiefbraunen Flecken. 




Fringillidae. 99 



Verbreitet von Ost-Europa (von Polen und Ost-Preußen an) über Nord- 

 Asien und Nord-Amerika, südlich bis Mexiko. In Nord-Amerika unter- 

 scheidet man 12 Formen, die Eidgway in 5 Arten verteilt. Der Catalogue 

 of Birds zählt 26 Arten auf. 



Übersiclit der (J der paläarktischen Arten. i) 



j (Trößer, Flügel weit über 100 mm C. riibicilla . p. 99 



\ Kleiner, Flügel weit unter 100 mm 2 



) Oberseite auffallend dunkelbraun oder schwarz gestreift 3 



\ Oberseite gar nicht oder nur undeutlich gestreift 9 



\ Bürzel braunrot wie der üücken C. edwardsii . p. 104 



I Bürzel rosa 4 



f Kehle von der Brust nicht wesentlich verschieden 5 



I Kehle mit atlasweißen, nur rosa angehauchten Federn oder Federmitten 8 



j Ober- und Hinterkopf graubräunlich mit braunschwarzen Federmitten 



5 : C. pulcherrinms . p. 103 



I Ober- und Hinterkopf rotweinfarbig 6 



I Rücken bräunlich rutweinfarben 7 



) Rücken trübrosa mit graulichen Säumen C. rhodochlamys . p. 100 



J Flügel über 80 mm C. rhodopepla . p. 103 



) Flügel unter 80 mm C. rhodochroa . p. 102 



/ Scheitel rosa C. rosea . p. 105 



I Scheitel dunkelbraun C. thura . p. 101 



I Rücken blaßbräunlich oder aschbräunlich mit oder ohne schwache dunklere 



9 '. Schaftstriche, Bürzel sehr hell rosa C. synoica . p. 108 



I Rücken dunkelrot 10 



) Kehle und Kopfseiten mit weißlichen Strichen C. trifasciatus . p. 104 



) Kehle und Kopfseiten ohne weißliche Striche 11 



J Kehle und übrige Unterseite dunkel weinrot C. vinaceiis . p. 104 



) Kehle brennend rot, Unterkörper hell rosa C. erythrina . p. 106 



10 

 11 



158. Carpodacus rubicilla rubicilla (Güld.). 



Loxia rubicilla Güldenstädt, Nouv. Comm. St. Petersb. XIX, p. 463, Taf. XII (1775— 

 Kaukasus (typ. Lok.) und „Altai'', in letzterem Gebirge wohnt aber eine andere 

 Subspezies). 



Coccothraustes Caucasicus PaUas, Zoogr. Rosso-Asiat. II, p. 13 (1811 — Kaukasus). 



dad. Der ganze Kopf glänzend blutrot, Ohrdecken etwas heller, Ober- 

 kopf mit weißen kleinen subterminalen Flecken. Rücken und Flügeldecken 

 rosiggrau mit dunklen Schaftstrichen und im frischen Gefieder roten Säumen, 

 Bürzel und Oberschwanzdecken lebhaft rosenrot, die längsten Schwanzdecken 

 aschbraun mit rötlichen Säumen. Schwingen dunkelbraun mit schmalen 

 weißlichen, rosig angehauchten Säumen, innere Armschwingen mit rosig- 

 weißlichen Flecken nahe den Spitzen der Außensäume. Schwanz dunkelbraun 

 mit helleren, rosig angehauchten Säumen. Federn der Unterseite au Basis 

 und Schäften dunkelbraun, vor den Spitzen rosig-weißlich, breit glänzend 

 bluti'ot gesäumt, Kehle von tieferem Eot mit kleineren, viel schärfer markierten 

 anteapikalen weißen Flecken. Schnabel hornbräunlich (im Balge), Füße 



^) Das (5 von C. verreauxi ist noch nicht bekannt. 



7* 




IQO l'ringillidae. 



schwärzlich. Flügel 118, Schwanz- 95 — 98, Lauf etwa 22, Schnabel 13^2 — 

 15^/^ mm. o oben hellbräiinlichgrau mit dunklen, auf dem Kopfe breiteren, 

 auf Rücken und Bürzel weniger sichtbaren Schaftstreifen. Schwanz dunkel- 

 braun mit hellgrauen, an den inneren Armschwingen breitereu und weißlicheren 

 Außensäumen. Unterseite licht, fast weißlich graubräunlich mit dunkelbraunen 

 Federmitten. Kleiner als das ö, Flügel höchstens 115 mm. 



Im Hochgebirge des Kaukasus. 



159. Carpodacus rubicilla severtzovi Sharpe. 



Carpodacus severtzovi Sharpe, Proc. Zool. Soc. London 1886, p. 354 (Turkestan und 

 Yarkand). 



Im ganzen C. r. rubicilla und von denselben Dimensionen, aber oben viel 

 blasser, hellbräunlichgrau mit vorigem Schimmer, Bürzel blaßrosenrot, die 

 anteapikalen weißen Spitzen auf dem Kopfe größer, ebenso an der Kehle, 

 ganze übrige Unterseite heller und blasser rot. 9 wie das von C. r. rubicilla, 

 aber unten meist etwas bräunlicher oder gelblicher. Juv. viel bräunlicher, 

 sonst wie das 9 . 



Bewohner der zeutralasiatischen Gebirge, von Nord-Kaschmir (Gilgit, 

 Ladak) durch Turkestan und Tibet bis zum Altai und Sajan. 



Stoliezka scheint das Nest im westlichen Tibet gefunden zu haben, aber die 

 Identität ist nicht sicher. 



160. Carpodacus rubicilla rubicilloides Przev. 



Carpodacus rubicilloides Przevaiski, Mongoli Strana Tangut II, p. 90, Taf. XII (187H, 

 russisch — Kansu); engl. Übersetzung in Rowley's Orn. Mise. II. p. 299, 

 Taf. LIV (1877). 



ö dem von C. r. rubicilla am ähnlichsten, aber merldich kleiner (Flügel 

 nur etwas über 105), die Federn der Oberseite in der Mitte ausgedehnt 

 dunkelbraun, wodurch die Oberseite viel mehr gestreift erscheint, auch der 

 bei den andern Formen einfarbige Bürzel durch bräunliche Federmitten wie 

 streifig erscheinend. 9 oben und unten mit ausgedehnteren dunklen Feder- 

 mitten, auch natürlich kleiner, sonst wie das der andern Formen. 



Ost-Nan-Schan, die Gebirge von Kukunor und Nord-Kansu. 



Bewohnt hohe, buschreiche Lagen; die Lockstimme soll der von Pyrrhula pyrrlmla 

 ähneln. Die Eier (ein Gelege von 3 vom Kukunor) haben die charakteristische schön 

 hellblaue Farbe der Carpodacus-^\ev mit einigen tief schwarzbraunen Punkten, Haar- 

 linien und Flecken am dickeren Ende. Sie messen 21.2, 21.4 und 21.6x15.3, 15.4 

 und 15.5 mm. 



161. Carpodacus rliodochlamys rhodochlamys (Brandt). 



Pyrrhula (Corythus) rhodochlamys Brandt, Bull. Sei. Acad. Imix St. Petersbg. 1843, 



p. 27 (Altai). 

 Propasser rJiodometopus Biddulph, Ibis 1881, p. 156, Taf. VI (Yarkand). 



c5ad. Oberkopf und Genick düster gi-aurot, Zügel und breiter Streif 

 hinterm Auge (oberer Teil der Ohrdecken) ebenso, breite Streifen über den 

 Augen bis zum Nacken, durch ein Band über die Vorderstiru verbunden. 




Fringillidae. \Qi 



und Kopfseiten glänzend hellrosa, die Federn dieser hellrosa gefärbten Teile 

 schmäler und steifer. Federn des Rückens, Schulterfittiche und Oberflügel- 

 decken trübrosa, im frisclieu Gefieder mit feinen graubräunlichen Säumen, 

 alle mit schwarzbraunen Schaftstrichen, Bürzel und Oberschwanzdecken schön 

 rosenrot, die längsten Oberschwanzdecken dunkler. Unterseite rosa mit dunkel- 

 gi-auen Federwurzeln und schwärzlichen Schäften. Schwingen dunkel schiefer- 

 braun mit trübrötlichen Säumen. Unterflügeldecken und Achselfedern weiß 

 mit dunkeln Schäften und rosigem Schimmer. Iris hellbraun, Oberschnabel 

 und Nägel dunkelbraun, Untersch-nabel und Füße bräunlich fleischfarben. Flügel 

 87—91, Schwanz 84—87, Lauf 32—33, Schnabel 12.5—14.3 mm. 9 ohne 

 rot im Gefieder. Oberseite dunkelbraun mit breiten hell graulichbraunen 

 Federrändern, Unterseite hell gelbbräunlich mit tiefbraunen breiten Längs- 

 streifen, die die Mitte der Federn einnehmen. Flügel und Schwanz tiefbrauu 

 mit hellbräunlichen Rändern. Dimensionen nur unbedeutend geringer als 

 die des c5". 



Bewohnt die Gebirge Mittelasiens, den Altai, Tarbagatai, Alatau, Tian- 

 Schan, ostwärts bis zu den Ausläufern der Gebirgsketten Kaschgariens, Tur- 

 kestan südlich bis Yarkand, Iskander-Kul und Zamin. 



162. Carpodacus rhodochlaniys grandis Blyth. 



Carpodacus grandis Blytli, Joiirn. As. Soc. Bengal XVIII, p. 810 (1849 — „Range beyond 



Simla, near snow line"). 

 Carpodacus sophia Bonaparte & Schlegel, Monogr. Loxiens, p. 22, Taf. 24 (1850- - 



Himalayaj. 



Unterscheidet sich von C. r. rkodocJdamys im ä durch mehr bräunlich- 

 rosige als graulichrosige Oberseite, merklich längeren Flügel, etwas gestreckteren 

 Schnabel und über der Schnabelwurzel in der Mitte unterbrochene, nicht über 

 die Stirn hin verbundene hellrosa Superciliarstreifen. Flügel 94 — 97 mm. 

 Das 9 gleicht in der Färbung dem von C. r. rltodochlamys, aber der etwas 

 längere Flügel (92 — 94 mm) und meist etwas gestrecktere Schnabel lassen 

 es unterscheiden. 



Von Pushut in N.O.-Afghanistan und dem Karakorum Gebirge durch 

 Kaschmir den Himalaya entlang bis Kumaon. (Weiter nach Osten nicht 

 nachgewiesen, der Fundort Sikkim ist wahrscheinlich falsch.) 



163. Carpodacus thura thura Bp. & Schi. 



Carpodacus thura Bonaparte & Schlegel, Monogr. Loxiens, p. 21, Taf. 23 (1850 — 

 Himalaya). 



ä ad. Stirn und Superciliarstreif rosenrot mit rötlich perlweißen Feder- 

 mitten, hinter dem Superciliarstreif über den Ohrdecken ein weißer Fleck. 

 Oberer Teil der Ohrdecken dunkelbraun. Oberseite braun, die Federmitten 

 schwarzbraun. Bürzel und Oberschwanzdecken rosenrot, die längsten Schwanz- 

 deckeu mit dunkelbraunen spitzen Schaftflecken, die übrigen nur mit schwarzem 

 Schaft, soweit die Federn verdeckt sind. Flügel und Schwanz schwarzbraun 

 mit braunen Säumen, die innern Armschwingen mit breiteren, gelblich- 

 braunen Säumen, die kleinen Flügeldecken mit schmalen dunkelrosa Rändern. 




X02 Pringillidae. 



die mittleren mit breiten hellrosa Endsäumeu, die großen mit hellbräun- 

 lichen Spitzen. Ganze Unterseite rosenrot, Kehlfederu etwas steifer und 

 mit glänzend weißlichrosa Mittelstreifen, ünterflügeldecken schmutzigweiß. 

 Schnabel und Füße braun. Flügel 83—86, Schwanz 74 — 76, Lauf 25, 

 Schnabel 12 — 13 mm. 9 Oberseite braun mit braunschwarzen Mittel- 

 streifen, Bürzel und Oberschwanzdecken goldgelb, mehr oder miuder orange- 

 bräunlich, mit schwarzen Mittelsti'eifen. Flügel und Schwanz tiefbraun, hell- 

 braun gesäumt. Unterseite rostbraun mit schwarzbraunen Streifen (Feder- 

 mitteu). Weichen heller, Mitte des Unterkörpers und Unterschwanzdecken weiß. 

 Hellbräunliches Supercilium, Kopfseiten weißlich, schwärzlich gestreift, oberer 

 Teil der Ohrdecken schwarzbraun. (Beim ö ist das Rot des Super- 

 ciliums und der unteren Ohrdecken durch einen breiten tiefbraunen 

 Streifen getrennt.) 



Himalaya von Nepal bis Sikkim. 



BewohDer der Hochflächen (10000 und 12800 engl. Fuß) des mittleren Hinaalaya, 

 wo Rhododendron und Wachholderbüsclie den Baumbestand bilden, oder Gras und 

 niedrige Bodenpflanzen stehen. Der Lockruf soll ein eigentümlich schnarrendes brijj, 

 brijj sein. Mandelli fand das Nest in Nepal im August. Es bestand aus Gras, außen 

 mit 3I00S verziert, innen mit Haaren ausgefüttert. Es enthielt 3 matt grünblaue Eier 

 mit spärlichen braungrauen Zeichnungen, die etwa 22 x 16.3 mm messen. 



164. Carpodacus thura blythi (Bidd.). 



Propasser blythi, Biddulph, Ibis 1882, p. 283, Taf. 9 (bei Gilgit). 



(S wie das von C, t. thura, aber oben etwas lichter braun, hinterm 

 Auge ein zwar schmaler (nicht breiter), aber doch deutlicher 

 tiefbrauuer Streif. 9 Kehle und Brust rostbraun, wenig heller als bei 

 C. t. tlmra. 



Gebirge bei Gilgit im nördlichen Kaschmir. 



165. Carpodacus thnra dubius Frzew. 



Carpodacus dubins Przewalski, Mongoli Strana Tangut II, p. 92, Taf. XIII (1876 — 

 russ., bewaldete Berge in Ala-schan und Kansu); engl. Übersetzung in Rowley's 

 Orn. Mise. II, p. 301, Taf. 53 (1877). 



d wie das von C. th. thura, aber etwas langflügliger (Flügel etwa 88 mm) 

 und mit kleinerem Schnabel, das Braun der Oberseite lichter, das rosen- 

 rote Supercilium und die rosenrote Farbe der Ohrdecken aus- 

 gedehnter, hinter den Augen zusammenkommend, nicht durch 

 einen brauuen Streif getrennt, nur einige Federn hinter den Oberdecken 

 tiefbraun. 9 mit weißlicher, braunschwarz gestreifter Unterseite, der Super- 

 ciliarstreif im vorderen Teile rötlichbraun, im hinteren isabellfarben. 



Alaschan und Kansu bis Szetschwan im nordwestlichen China. 

 166. Carpodacus rhodochroa (Vig.). 



Fringilla rhodochroa Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 23 (Himalaya). 



d ad. Ober- und Hinterkopf und Ohrdecken dunkel v/einrot mit schwachen 

 schwärzlichen Schaftstrichen. Rücken und Oberflügeldecken fuchsigbrauu mit 




Eringillidae. 103 



breiten schwärzlichen Mittelflecken der Federn. Bürzel hellrosa, längere Ober- 

 schwanzdecken dunkelrosa. Stirn, breiter Siiperciliarstreif, Wangen und ganze 

 Unterseite hellrosa, Stirn und Superciliarsti-eifen mit silberweißlichem Schimmer. 

 Flügel und Schwanz schwarzbraun mit fuchsigbraunen Rändern. Unterflügel- 

 decken weißlich. Flügel 72—75, Schwanz etwa 60 — 62, Lauf 19, Schnabel 9 mm. 

 9 Oberseite gelblich olivenbrauu mit breiten schwarzbraunen Mittel- 

 flecken. Breiter ockerfarbener Superciliarstreif. Unterseite hellockerfarben 

 mit dunkelbraunen Schaftsti'eifeu. 



Himalaja von Kaschmir bis Nepal. 



167. Carpodacus pulcherrimus (Moore). 



Propasser pidcherrima Rodgson, Gray's Zool. Mise, p. 85 (1844 — nomeu nudnm!) unde: 

 Propasser pulcherrimus Moore, Proc. Zool. Soc. London 1855, p. 216 (Nepal). 

 Carpodacus Davidianus Milne-Edwards, Noiiv. Arch. Mus. I, Bull., p. 19, Taf. 2 (1864— 

 China, Armand David coli.). 



Federn der Oberseite schwarzbraun mit breiten graubräunlichen, schwach 

 rosig überlaufenen Säumen, Oberkopf dunkler und stärker rosa übertüncht, 

 Bürzel hellrosa. Sehr- breiter Streif über den Augen und Unterseite hellrosa, 

 Seiten hell- und dunkelbraun gestreift, Unterseite mit dunklen Schäften. 

 Flügel 78 — 86, Schwanz etwa 66 — 77 mm. 9 dem von C. vliodochrous sehr 

 ähnlich, aber oben und unten viel lichter, Unterseite weißlichbraun mit 

 dunklen Schaftstrichen. 



Himalaya von Nepal bis Sikkim, Ost-Tibet, Central- und Nord-China 

 bis Ordos, S.O.-Mongolei und Nan-Schan. (Stücke aus dem Himalaya sind 

 vielleicht meist etwas kleiner?) 



Bewohnt lichte Bergwälder und nährt sich von Samen und Knospen. Das Nest 

 steht in Büschen und besteht aus Farnkrautstengeln und Grasstämmchen, mit Haaren 

 und Federn ausgelegt. Die Eier (etwa 5) sind denen von Carpodacus erythrina ähnlich, 

 aber etwas kleiner, indem sie nur 19.1 bis 19.6 x 14 bis 14.3 mm messen. Sie sind 

 von einem reinen hellen Blau, am stumpfen Ende mit äußerst feinen Punkten oder 

 größeren Fleckchen, manchmal auch mit Haarzügen und Kritzeln gezeichnet. Der 

 Lockruf ist ein melancholischer Pfiff, der Gesang angenehm, aber eintönig. 



168. Carpodacus rhodopepla (Vig.). 



Fringilla rhodopepla Vigors, Proc. Zool. Soc. 1831, p. 23 (Himalaya). (Abbildungen: 

 Gould, Cent. Himalay. B., Bonap. & Schleg., Monogr. Lox. 22.) 



dad. Oberseite dunkel rotwein- oder portweinfarben, die Federmitten 

 viel dunkler, auf dem Unterrücken mehr rosig, Bürzel mit breiten rosa 

 Fedemindern. Flügel und Schwanz tiefbraun mit rotbraunen Säumen. 

 Mittlere Flügeldecken mit rosa Spitzen, große Flügeldecken und innere 

 Armschwingen mit rosa Spitzen an den Außenfahnen allein. Breiter hell 

 glänzend rosenroter Superciliarstreif. Kopf- und Halsseiten wie der ObeiTÜcken. 

 Unterseite rosa, die dunkelrotbraunen Wurzelteile überall sichtbar, die Kehl- 

 federn zugespitzt, etwas steifer und glänzend hellrosa. Flügel etwa 85, 

 Schwanz 72, Lauf 23, Schnabel ungefähr 11 mm. 9 Oberseite olivenbraun, 

 alle Federn in der Mitte breit dunkelbraun, die FedeiTänder in der Mitte 

 des Rückens lichter, mehr gelblich angeflogen, unterer Bürzel und Ober- 




104 Fringillidae. 



schwanzdeckeu fast einfarbig braun. Über den Augen ein breiter rostgelb- 

 licher Superciliarstreif, Olirengegend braunschwarz. Schwanz und Flügel 

 dunkelbraun mit schmalen hellbraunen Säumen, die letzten 3 Armschwingen 

 sowie die mittleren und großen Oberflügeldecken an den Spitzen der Außen- 

 fahnen hellrostgelb. Unterseite rostgelb mit dunkelbraunen, an den Unter- 

 schwanzdecken und in der Mitte des Unterkörpers schmäleren Streifen längs 

 der Federmitten. Uuterflügeldecken schmutzig grauweiß. Schnabel und 

 Füße braun. 



Himalava von Garwhäl bis Sikkim. 



169. Carpodacus edwardsii Verr. 



Carpodacus edwardsii Verreaux, Nouv. Arch. Mus. VI, Bull., p. 39 (1870 — „Les montagnes 



du Thibet Chinois"); op. cit.VlII, Taf. 3 (1872). 

 Propasser saturatus Elanford, Journ. As. Soc. Beug. XLI, II, p. 168, Taf. VIII (1872 — 



Toiiglu, nördlicli von Darjiling, 10000 Fuß hoch). 



dad. Oberkopf und Nacken dunkel weinrot mit schmalen, schwärz- 

 lichen Schaftstrichen, übrige Oberseite braunrot mit schwarzbraunen Feder- 

 mitten, Wangen, Stirn und Superciliarstreif hellrosa. Schwanz und Flügel 

 dunkelbraun mit rotbraunen Säumen. Ohrdecken trübweinrot. Unterseite 

 hellweinrot mit dunkeln Schaftstrichen, Bauchmitte und Unterschwanzdecken 

 heller, Seiten bräunlich verwaschen. Flügel etwa 81 — 83, Schwanz etwa 68, 

 Lauf 22 — 23, Schnabel 12 '/^ mm. Im frischvermauserten Gefieder ist die 

 Oberseite bräunlicher, die Unterseite heller rosa, im abgenutzten Kleid die 

 erstere dunkler und mehr rot, letztere viel lebhafter und feuriger rot. (Himalaja 

 Stücke sind möglicherweise meist etwas dunkler?) o Wie das von C. rhodo- 

 peplus, aber Schnabel kleiner, Flügel und Schwanz etwas kürzer, Ohrdecken 

 braun, nicht schwärzlich, Superciliarstreif blasser und schmäler, Unterseite 

 etwas weniger lebhaft. 



Himalaya von Nepal bis Butan, Kansu und Sze-tschwan. 



170. Carpodacus vinaceus Verr. 



Carpodacus vinaceusY crraaux, Nouv. Arch. Mus. VI, Bull. ]>. 39 (1870 — „Les montagnes 

 du Thibet Chinois"). 



dad. Oberseite von der Schnabelwurzel an tief burgunderrot, auf dem 

 Bürzel heller, mehr rosenrot. Breites schmalfedriges rosigweißes Supercilium. 

 Schwingen und Schwanz schwarzbraun mit düstern, schmalen rotbraunen 

 Säumen, die beiden letzten Armschwingen mit großen weißlich-rosenroten 

 Flecken an den Spitzenteilen der Außeufahnen. Unterseite burgunderrot mit 

 breiten heiler roten Säumen. Schnabel und Füße braun. Flügel 70 — 74, 

 Schwanz 60, Lauf 20, Schnabel IOV.2 mm. g Oberseite braun mit dunkleren 

 Federmitten, Bürzel einfarbig braun. Unten ockerbraun mit schmalen dunkeln 

 Schaftstriche u. 



Diese nobelste Art der hübschen Gattung bewohnt die Berge von Süd- 

 Kansu und Sze-tschwan in N.W.-China. 



171. Carpodacus trifasciatus Verr. 



Carpodacus trifasciatus Verreaux, Nouv. Arch. Mus. VI. Bull, p. 39 (1870 — „Les 

 montagnes du Thibet Chinois"); op. cit. VIII, Taf. 4. Fig. 3 (1872). 




Friugillidae. 105 



c5'acl. Stirn schmutzigweiß mit rosenrotem Schimmer, übrige Oberseite 

 und Zügel dunkel weiurot. Oberschwauzdecken schieferschwarz mit helleren, 

 dunkelgraueu Spitzen, äußere Reihe der Schulterfittiche mit ganz weißen 

 Außenfahnen, wodurch ein lauger weißer Streif gebildet wird. Schwingen 

 mattschwarz, innere Armschwingen mit dem größeren Teil der Außenfahnen 

 weiß. Schwanz schwarz. Kleinste Flügeldecken dunkel weinrot, mittlere und 

 große schwarz mit ausgedehnten hellrosa Spitzen, wodurch 2 rosa Bimlen 

 gebildet werden. Kopfseiten und Kehle mit zugespitzten, steifen silberweißen, 

 rötlich gesäumten Federn bedeckt, übrige Unterseite karminrot, nur die Mitte 

 des Unterkörpers bis auf die Brust hin, Bauch und Unterschwanzdecken weiß, 

 letztere mit dunkelgraueu Wurzelteilen. Schnabel und Füße braun, Iris 

 kastanienfarben. Flügel 87 — 90, Schwanz etwa 80, Lauf 20, Schnabel 11 mm. 

 9 Oberseite aschgrau mit breiten mattschwarzen Federmitten, gelblich an- 

 gehaucht, Bürzel durch breite kurkumagelbe Spitzen gelb erscheinend, Ober- 

 schwanzdecken schiefergrau mit hellen Spitzen. Flügel wie beim d, aber 

 die weißen Außensäume der Schulterfittiche mit gelbem Schimmer, kleine 

 Flügeldecken schieferschwarz, mittlere und größere mit gelben statt rosenroten 

 Spitzen. Kehle schmutzig graugelblich, übrige Unterseite kurkumagelb, Mitte 

 des Uuterkörpers usw. weißlich, Körperseiteu grau mit dunklen, matten Sti'eifen. 

 Kansu und Sze-tschwau in China. 



172. Carpodacus rosea (Fall.). 



Fringüla rosea Pallas, Reise d. versch. Prov. d. Russ. Reichs III, p. 699 (1776— „. . . in 

 salicetis ad Udam et Selengam occurrit"). 



(5 ad. Vorderkopf bis zur Mitte und Kehle mit eng geschlossenen, 

 etwas steifen Federn bedeckt, die atlasweiß mit rosenrotem Schimmer sind, 

 Oberkopf und Hinterhals rosem-ot, jede Feder scliwarzgrau mit lireitem 

 rosenroten Saume. Rücken rosa und schwarzbraun gestreift, die Rücken- 

 und Schulterfedern rosa, vor den Spitzen mit undeutlich begrenzten weiß- 

 lichen Flecken, breiten schwarzbraunen Schaftstreifen, schiefergraueu Wurzel- 

 teilen und im frischen Gefieder mit feinen grauweißen Säumen. Bürzel und 

 Oberschwanzdecken schön rosa, im abgenutzten Gefieder feuriger. Schwingen 

 bräunlich schieferfarben mit schmalen trüb-rosa, die inneren Armschwingen 

 mit breiteren schwach rosig angehauchten weißen Säumen. Kleinste Flügel- 

 decken dunkel rosa, mittlere und große dunkelbraun mit breiten weißen, 

 rosa schimmernden Säumen. Schwanz bräunlich schieferfarben mit rosenroten 

 Außen- und schmutzig weißlichen Fudsäumeu. Zügel, Kopfseiten, Kropf- 

 gegend und übrige Unterseite rosenrot, Bauch, Uuterschwanzdecken und 

 Mitte des Unterkörpers heller, letztere fast weiß, an den Weichen einige 

 wenige schwarzbraune Schaftstreifen. Unterflügeldecken und Axillaren weiß 

 mit rosigem Schimmer. Iris kastanienbraun, Schnabel braun, Unterschnabel 

 heller, Füße graubraun. Flügel 92—95, Schwanz 70—74, Lauf 20, Schnabel 

 10 — 12 mm. Q ad. Oberkopf blaß rosa mit schwarzbraunen Federmitten, 

 Hinterhals und Rücken dunkelbraun mit hellbraunen Federsäumen und 

 rosigem Schimmer, an der Wurzel grau. Bürzel und Oberschwauzdecken 

 rosenrot, auf dem oberen Teile des Bürzels mit dunkelbraunen, konischen 

 Schaftfleckeu, die längsten Oberschwauzdecken braun mit rosigen Säumen. 

 Schwingen dunkelbraun mit rötlichweißen, an den Armschwingen viel breiteren 

 Säumen. Oberflügeldecken dunkelbraun, die kleinereu mit rosenroten, die 




IQQ Fringillidae. 



größereu mit breiten weißlichen, rosig angeflogenen Säumen. Unterseite hell 

 rosenrot, Kropfgegend, Brust und Seiten mit dunkell>rauuen Streifen, Mitte 

 des Unterkörpers, Bauch und Unterschwanzdecken weiß, letztere oft mit 

 einigen mattbraunen Schaftstreifen und schwachem rosigen Schimmer. Schwanz 

 dunkelbraun mit weißlichen, rötlich angehauchten Säumen. Unterflügel- 

 deckeu weiß mit einigen schwachen, schmalen, hellbraunen Streifen. Flügel 

 88—92, Schwanz 69—72, Lauf 20, Schnabel 10—12 mm. Der junge 

 Vogel ähnelt dem Q ad., hat aber zuerst weniger rosa im Gefieder, das d 

 bekommt jedoch bald viel mehr rosa und brütet wohl (wie andere Carpodacus- 

 Arten) auch in diesem, dem des $ so ähnlichen Kleide. 



Vom Jeuissei bis Sachalin, wandert im Winter südlich bis in die 

 Mongolei, Korea, das mittlere China und nördliche Japan. (Am 4. Dezember 

 1850 ist ein 9 in Ungarn erbeutet worden. Dies scheint vollkommen richtig 

 zu sein, doch ist es auf jeden Fall das einzig bekannte Vorkommen der 

 Art in Europa, denn aus Eußland kennen wir sie nicht, und das Brehm'sche 

 Stück aus Österreich sowohl, als das Helgoländer gehören zu en/thrina.) 



173. Carpodacus erythrina erythrina (Pall.). 

 Der Karmingimpel. 



Loxin erythrina Pallas, Nov. Comm. Acad. Sei. St. Petersb. XIV, p. 587, Taf. 23, Fig. 1 



(1770 — Südrußland und Sibirien. Typ. Lok.: Wolga, als erstgenannter 



Fundort). 

 Loxia erythraea Endler & Scholz, Naturfreund I, p. 17, Taf. 5 (1809 — bei Breslau 1789 



erlegt). 

 Fringilla incerta Risso, Hist. Nat. Eur. Merid. III, p. 52 (1826). 

 Erythrothorax rubrifrons Brehm, Handb. Naturg.Yög. Deutschi., p. 249 (18.31 — Pallas' 



erythrina neubenannt, „kommt selten aus N.O. nach d. nördöstl. Deutschi. 



bis nach Thüringen"). 

 Engl.: Scarlet Grosbeak, Scarlet Finch. Franz.: Roselin cramoisi. 



Die europäische oder westliche Form des Karmingimpel ist gekenn- 

 zeichnet durch hellere, nur hell rosa angeflogene Brust und Unterkörper, 

 weniger' tiefrote Oberseite (besonders Bürzel) und im allgemeinen wohl auch 

 etwas kürzere Zügel. Das dunkle Rot von Kehle und Kropfgegeud ist, 

 ziemlich scharf von der nur rosa übertünchten Brust abgeschnitten. 



d. Im frisch vermauserten Gefieder ist das alte ö auf dem Unter- 

 rücken und Bürzel, an AVangen, Kehle und Vorderbrust rosa, Oberkopf 

 karminrot mit schmalen bräunlichen Säumen, Rücken, Schulterfedern und 

 kleine Flügeldecken karminbraun mit olivenbräunlichen Federrändern. Brust 

 und Unterkörper weißlich mit nach hinten zu schwächer werdendem rosen- 

 roten Schimmer, Seiten deutlich bräunlich augehaucht. Schwingen und Schwanz 

 braun mit schmutzig rosafarbenen Außensäumen, die mittleren und großen 

 Flügeldecken braun mit breiten hellrosa, etwas bräunlichen Spitzen. Durch 

 Abreiben der braunen Säume wird die Oberseite mehr karminrot, das 

 Rot der Unterseite lediglich durch Abnutzung des Gefieders feuriger und 

 dunkler Verfärbung ohne Mauser oder Abnutzung ist Einbildung. Schnabel 

 bräunlich hornfarben, Füße braun, Iris braun. Flügel 84 — 87, Schwanz 

 57 — 60, Schnabel 10.5 — 11.5, Lauf 19 mm. — 9 oben oliveubraim mit 

 dunkleren Federmitten, Bürzel und Schwanzdecken einfarbig olivengraubraun. 

 Kleine Flügeldecken wie der Rücken, mittlere und große mit bräunlich- 




Fringillidae. 107 



weißen Spitzen, Flügel und Schwanz erdbraun mit griinlicholivenfarbenen 

 Säumen. Unterseite bräunlicliweiß, Mitte des Unterkörpers und ünterschwanz- 

 deckeu einfarbig, sonst mit braunen Federmitten, die an der Vorderbrust am 

 dunkelsten und deutlichsten sind. Im frisch vermauserten Gefieder ist das 9 

 oben mehr grünlich olivenfarben, im abgeriebeneu Sommergefieder graulicher, 

 unten weißlicher, d und 9 juv. unterscheiden sich von den alten o durch 

 weniger graue, mehr rostbräunliche Allgemeinfärbung, namentlich stark rost- 

 bräunliche Säume der Flügeldecken und inneren Armschwingen, Das junge ö 

 mausert nicht immer (? nie) im ersten Jahre in das Alterskleid, und brütet 

 (wie auch andere Arten der Gattung) bisweilen im graubrauueu, dem des 9 

 so ähnlichen Gefieder, 



Nordost-Europa vom nördlichen Ostpreußen und Polen über Rußland, 

 bis an die untere Wolga und das ebene Sibirien bis zur Lena. Hat früher 

 einige Male in Schlesien (Lausitz) gebrütet und wurde des öfteren in 

 anderen Teilen Deutschlands, in Frankreich, Spanien und Italien, je zweimal 

 in Holland und England erbeutet. In Deutschland z. Zt. mit Sicherheit 

 nur aus dem nordöstlichen Ost-Preußen bekannt. Das behauptete neuerliche 

 Vorrücken nach Westen ist reine Phantasie, man könnte im Gegenteil eher 

 glauben, daß er früher im östlichen Deutschland (Lausitz, Breslau, Preußen) 

 häufiger war, als jetzt. (Vgl. den „Neuen Naumann" HI, p. 247 bis 252.) 



Bewohner feuchter Erlenwälder mit dichtem Unterholze von Erlen-Stockausschlag, 

 Johannisbeerbüschen, ßrombeerraukon, Nesseln, mittlerer Weißbuchenbestände, busch- 

 reicher Gärten, Uferdickichte und ähnlicher Plätze, immer in der Xähe des Wassers, 

 oft in sumpfigem Gelände. Einer der spätesten Ankömmlinge im Frühjahr, denn in den 

 rassischen Ostseepi-ovinzeu, Polen und Preußen trifft er nicht vor Mitte Mai ein. Die laute, 

 weithin hörbare, flötende Strophe verrät die Anwesenheit am Brutplatze auch dem 

 ungeübtesten Beobachter unfehlbar. Wer diese Stimme einmal gehört hat, kann sie 

 nie vergessen oder verwechseln. Sie ist durch hit hüt jehütja, hüi thu et jehuetja, tiu 

 tiu fi tiu und dergl. m. nicht schlecht veranschaulicht worden. Dieser Pfiff ist der 

 eigentliche Gesang, doch hört man auch bisweilen (wie beim Pirol) einen hänflingsartig 

 zwitschernden Gesang. Der Lockruf ist kurz, wenig auffallend, an den des Kanarien- 

 vogels erinnernd, beim N^este hört man bisweilen auch einen zirpenden Angstruf. 

 Nahrung durchaus vegetabilisch, auch die der Jungen, die nur ab und zu auch ein 

 üäupchen oder Käferchen erhalten. Die Nester stehen meist niedrig im Gebüsch. 

 Sie bestehen äußerlich aus dürren Stengeln, dann folgen meist einige Grashalme und 

 die Ausfütterung besteht aus feinen Wurzeln, Haaren, Blütenrispen, Pflanzenwolle und 

 dergl. Die Nester erinnern in ihrer flachen Bauart äußerlich an die der Dorngrasmücke, 

 doch fehlen die jenen eigenen weißlichen Gespinste oder Pflanzenwollebäuschchen, innen 

 an die des Dompfaffen. Das früheste Gelege fand ich in Ost- Preußen am 7. Juni, die 

 meisten Mitte Juni bis anfangs Juli. Eier meist 5, zweites Gelege nach Zerstörung 

 des ersten meist 4, regelmäßig natürlich nur eine Brut. Eier frisch von einem prächtigen, 

 wenig grünlichen Blau, das mit der Zeit stark verbleicht, mit tiefschokoladebraunen, 

 fast schwarzen, meist spärlichen und kleinen Punkten, Flecken, Stricheln, gewöhnlich 

 mehr am stumpfen Ende, selten Kranz bildend, bisweilen fehlend. Ostpreußische Stücke 

 messen 19x14.5 bis 22x15.5, zehn Eier des Dr. Rey im Durchschnitt 16.69x14.52, 

 im Maximum 21.5 x 15, 19.5 X 15.5, im Minimum 19 x 13.5 mm. Gewicht etwa 0.123 g. 

 Das brütende $ sitzt sehr fest. 



174. CarpodacTis erythrina grebnitskii Stejn. (Fragliche Form.) 



Carpodacus erythrina grebnitskii Stejneger, Orn. Expl. Command. Is. & Kamschatka, 

 p. 265 (1885 — Kamschatka und (?)Sibirien). 




108 . Fringillidae. 



Soll lebhafter rot sein, nameutlicli auf der Oberseite, Kelile und Brust. 

 Flügel (nach Stejneger) 79 — 84 mm. 



Kamtschatka und vielleicht Ost-Sibirien. 



Es ist wohl möglich, daß wir in Kamtschatka (und? Ost-Sibirien) eine 

 lebhafter gefärbte Form finden, aber es ist zu fürchten, daß der Autor mit 

 nur 2 alten roten (j aus dem Sommer und geringem Vergieichsmaterial 

 aus anderen Gegenden abgeriebene lebhafte Sommerstttcke als neue Form 

 betrachtete. Auf der anderen Seite ist es nicht wahrscheinlich, daß diese 

 Form aus dem fernen Osten dieselbe ist wie die der zenti-alasiatischen und 

 himalayanischen Hochgebirge. Leider fehlt es mir an Material aus Kamt- 

 schatka und Ost-Sibirien. 



175. Carpodacus erythrina roseata (Hodgs.). 



? Pyrrhulinota rosaecolor Hodgson, Gray's Zool. Mise. p. 85 (nomeu midum!). 

 ? Propasser sordida Hodgson, ebenda (nomen nudumi). 



Pyrrhulinota roseata Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1845. p. 36 (Nepal und 

 Hindustan). 



Wie C. erythrina erythrina, aber das ä viel tiefer rot, namentlich auf 

 Kopf, Bürzel, Rücken, die Unterseite dunkler rot. die rote Kehle und Vorder- 

 brust nicht so scharf getrennt, sondern mehr oder minder allmählich in die 

 hellör rote Färbung des Unterkörpers übergehend. Flügel im allgemeinen 

 etwas länger, 85 — 90 mm. 



Im allgemeinen Bewohner der zentralasiatischen Gebirge und des Himalaja, 

 wo diese Form in Höhen von 10000 engl. Fuß brütet. Die Kaukasus-Vögel 

 gehören auch dieser Form an, obwohl sie in der Färbung manchmal stark 

 zur westlichen Form hinneigen. Im Winter in Indien bis zu den Nilgirri 

 Bergen, Arrakan und Pegu. Ob C. e. grebnitskii von dieser Form zu unter- 

 scheiden ist, ist noch nicht ausgemacht, daher wissen wir auch noch nicht 

 mit Sicherheit, ob die in China überwinternden Formen zu roseata oder (wenn 

 trennbar) zu grebnitskii gehören. 



176. Carpodacus synoiea synoica (Temm.). 



Pyrrhula synoica Temminck, PI. Col. 375 (1825 — Sinai, Hemprick & Ehrenberg coli.). 

 (Es ist sinnlos, den Namen synoica, der wie jeder Tertianer weiß, gesellig- 

 bedeutet, in sinaiticus umzuwandeln, zumal Temminck noch besonders seine 

 Art „Bouvreuil social" nennt. Ob Lichtenstein ,.in litt." den Namen sinaiticus 

 anwandte, kommt doch nicht in Betracht.) 



Pyrrhula sinaica Rüppell, Neue "VVirbelth., Yög., p. 101 (1835— nomen nudum!). 



Carpodacus sinaiticus Bonaparte & Schlegel, Monogr. Loxiens, p. 17 (1850 — Sinai'). 



dad. Oberseite blaßbräunlich mit etwas dunklem Schaftstreifen und 

 rosenrotem Anflug, Oberkopf etwas lebhafter rot, Zügel und Stirn dunkel 

 rosenrot, über Stirn und Augen glänzend weiße, sehr schwach rosig an- 

 gehauchte, etwas steife, schmale Federn, Kopfseiten rosenrot mit silberigem 

 Schimmer. Unterer Bürzel einfarbig hell rosenrot, obere Schwanzdecken 

 graubräunlich mit rosigem Schimmer. Kehle wie die Kopfseiten, übrige 

 Unterseite einförmig hell rosenrot, Bauch und Unterschwauzdecken lichter, 

 fast weißlich. Schwingen, Flügeldecken und Steuerfedern erdbraun mit 




Fringillidae. 109 



lichtblaßbrauuen, kaum merklich rosig angehaucliteu Säumen. Uuterflügel- 

 decken weißlich mit schwachem rosigen Schimmer. Flügel 86 — 89, Schwanz 

 etwa 62, Lauf etwa 20, Schnabel 10 mm. Schnabel und Füße hellbraun. 

 Q graubräunlich isabell, oben dunkler und mit dunklen Schaftstreifen, 

 unten heller, in der Mitte des Unterkörpers ins Weißliche ziehend, an der 

 Vorderbrust mit einigen schwachen dunkleren Schaftstreifen, ohne alles Rosenrot. 



Einzig und allein von der Sinai-Halbinsel nachgewiesen. (Heugliu 

 läßt ihn keineswegs anderwärts im Steinigen Arabien vorkommen, sondern 

 sagt p. IjXI ausdrücklich, daß er ausschließlich der sinaitischen Halbinsel 

 angehöre; Tistram ist zwar überzeugt, daß er die Art in Palästina sab, 

 erbrachte aber keinen Beweis, das angebliche Vorkommen in Griechenland 

 ist ganz unwahrscheinlich.) 



Lebt nach Heuglin auf Felsen, sonnigen Hängen, Viehtriften und au Regenbetteu, 

 ist lebhaft und schüchtern, nährt sich von C-rrassaraen, sitzt meist am Boden und 

 auf Felsen. 



177. Carpodacus synoica stoliczkae (Hume). 



Fropasser stoliczkae Hume, Stray Feathers 1874, p. 523 (Yarkand). (Abbildung in 

 Berezowski & Bianchi, Aves exped. Potanini p. prov. Gansu, Taf. III (1891). 



ö Oberseite blaß aschbraun, ohne alle dunklere Zeichnung, Bürzel blaß 

 rosa. Flügeldecken wie die Oberseite, am Bug etwas rosa überflogen. 

 Schwingen braun mit bräunlich-weißlichem Außensaum der Haudschwiugen 

 und bräunlich-weißlichen Spitzen der Armschwingen. Oberschwanzdecken 

 blaß aschbraun mit weißlichen Säumen. Steuerfedern braun mit sehr blassen 

 Rändern. Stirn, Zügel und Federn um das Auge karmoisinrot, Kopfseiten 

 und Ohrdecken rosa. Kehle und Vorderbrust rosa, an der Kehle dunkler, 

 Unterkörper, Seiten und Schenkelbefiederung hell aschbräunlich, Unterschwanz- 

 decken weißlich. Unterflügeldecken blaß aschfarben mit rosigem Schimmer 

 am Bug. Flügel 92, Schwanz 67, Lauf 20 mm. Q ohne Rosa und Rot, 

 im allgemeinen sandbräunlich, auf Bürzel und Unterseite heller, Kopf und 

 Kehle mit dunkleren Schaftstrichen. Etwas kleiner (Flügel 83 mm.) 



Von Yarkand durch die Wüste Gobi bis Kansu. 



178. Carpodacus verreauxi (Dav. & Oust.). 



Carpodacus verreauxi Diwid, Xouv. Arch. Mus. VII, Bull., p. 10 (1871 — nomen nudum!). 

 Fropasser verreauxi David et Oustalet, Ois. Chine, p. 355 (1877). 



Nur ein Q (oder d im grauen jugendlichen Kleide) dieser Art im 

 Pariser Museum ist bekannt. Es scheint C. rhodoj^eplns nahe zu stehen, 

 ist aber kleiner. Oberkopf und Genick olivenbraun, alle Federn in der 

 Mitte schwarzbraun gestreift, Rücken ebenso mit rabmfarbenen oder bräun- 

 lichgelben Säumen. Bürzel und Oberschwanzdecken heller und mehr einfarbig, 

 mit nur schwach markierten dunklen Federmitten. Von den Augen nach 

 rückwärts ein breites gelbbräunliches Superciliarband. Kleine Flügeldecken 

 braun. Mittlere und große Flügeldecken, Schwingen und Schwanz dunkel- 

 braun mit helleren Rändern, die letzten Armschwingen nach der Spitze der 

 Außenfahne deutlich weißlich. Zügel weißlich aschgrau. Wangen und Kehle 

 weißlich mit braunschwarzen Strichen, übrige Unterseite und Uuterschwanz- 




110 Fringillidae. 



decken hell gelbbräunlich, wie die Kehle gesti-eift, Mitte des Unterkörpers 



ungestreift. Unterflügeldeckeu und Achselfedern bräunlich isabellfarben. 



Culraen 10, Flügel 71, Schwanz 71, Lauf 17.7 mm. (Nach Sharpe und 

 Oustalet.) 



Mupin in NW.-Chiua. 



Gattung HAEMATOSPIZA Blyth 1844. 



Diese Gattung ist von Sharpe inkonsequenter Weise mit Carpodacus 

 vereinigt worden, da er doch sonst die Fringillidengattuugen genügend zer- 

 splitterte. Das Gefieder ist fester, der Schwanz verhältnismäßig viel kürzer, 

 der Flügel sehr lang und nicht so spitz, der Abstand von den Spitzen der 

 Handschwingeu zu denen der Armschwingen viel geringer (etwa 22 — 23 mm), 

 die erste (ausgebildete) Schwinge ist 7 — 10 mm kürzer als die längste, 

 2. bis 5. am längsten, 5. wenig kürzer. Färbung eigenartig. Eine Art. 



(Dies Genus steht vielleicht Loxin näher, als Carpodacus, der Schnabel 

 ist sehr dick, aber nicht geki'euzt.) 



179. Haematospiza indica (Gm.). 



Loxia indica Grmelin, Syst. Xat. I.. p. 847 (1780 — ex Seba, Brisson, Latham, hab. 



India) i). 

 Loxia boetonensis Latham, Index Orn., p. 377 (1790 — ex Seba, India insula Boetonense). 

 Corythus Sipahi Hodgson, Asiat. Research. XIX, p. 151 (1836 — Nepal). 



dad. Ganze Ober- und Unterseite lebhaft scharlachrot, die Feder- 

 wurzeln grau, vor den roten Spitzen ein weißer Streif, auch längs des 

 Schaftes am Wurzelteile weiß. Flügel und Schwanz schwarzbraun mit 

 bräunlichroten Säumen. Unterflügeldeckeu graubraun mit trtibroten Eändern. 

 Schnabel bräunlichgelb, Füße hellbraun, Iris braun. Flügel 100 — 105, 

 Schwanz 66 — 69, Lauf 29 — 31, Schnabel 14 — 16 mm. 9 oben oliven- 

 grünlichbrauü, jede Feder mit weißlicher Basis und bräunlicher, gelblich- 

 olivengrün gesäumter Spitze, Bürzel goldgelb. Schwingen und Schwanz 

 schwärzlichbraun mit olivenbräunlichen Säumen. Unterseite graubräunlich, 

 die Federn nach der Basis zu weiß, dann graubraun mit hellbräuulichen Säumen, 



Himalaya von Nepal bis Sikkim, in Höhen von 5000 bis 10000 engl. 

 Fuß, je nach der Jahreszeit, und Khasia-Berge südlich des Brahmaputra. 



Gattung PYRRHOSPIZA Hodgs. 1844. 



Diese Gattung steht unbedingt Carpodacus am nächsten und könnte 

 ohne großen Zwang mit ihr vereinigt werden, aber alle neueren Ornithologen 



^) Gmelin's und Latham's Namen sind von allen neueren Schriftstellern über- 

 gangen worden. Sie beruhen auf Seba (1, Taf. 60, Fig. 4), der deutlich einen ganz 

 roten Vogel mit dem kerubeißerartigen Schnabel von Haematospiza abbildet. Er stellt 

 ihn zwar mit einer Haube dar, der man aber ansieht, daß sie gezwungen und augen- 

 scheinlich ein Kunstprodukt ist. Als Lokalität wird die Insel Boeton (Buton) angegeben, 

 da aber in der celebesischen Inselwelt kein solcher Vogel vorkommt, ist anzunehmen, 

 daß Buton ein Versehen für Butan ist, und daß der Vogel aus dem Himalaya stammte, 

 vielleicht lebend aus Indien gekommen, oder daß sonst eine Verwechselung damit 

 vorgekommen war. 




Fringillidae. \ii 



trennen Pyrrhospiza wegen des viel längeren und schlankeren Schnabels 

 generisch ab. Abgesehen von der Schnabelform steht Pyrrhospiza im Bau 

 der Gattung Propyrrkula nahe. Eine Art in mehreren Unterarten. 



180. Pyrrhospiza punicea punicea Hodgs. 



Fyrrhospiza punicea Hodgson, Journ. As. Soc. Beng. XJII, p. 953 (1844 — Nepal), 

 Abbildg. Bp. & Schleg., Monogr. Loxiens 27, 28. 



cJad. Stirn, kurzer Superciliarstreif, Kopfseiten, Kehle und Brust lebhaft 

 karmoisinrot, die Federn an der Basis schwärzlich, vor den Spitzen weißlich 

 rosa, Bürzel rosenrot, übrige Oberseite graubraun mit schwarzbraunen Feder- 

 mitten, Flügel und Schwanz dunkelbraun mit heller braunen Säumen, Unter- 

 körper aschbrauu mit einigen an den Seiten breiteren dunkelbraunen Streifen, 

 Unterschwanzdecken braun, die kürzereu mit rosigen Spitzen. Schnabel 

 hornbraun, Füße dunkelbraun. Flügel 112 — 114, Schwanz 81 — 83.5, Schnabel 

 15 — 18, Lauf etwa 25 mm. Oberseite graubraun mit schwarzbraunen Feder- 

 mitten, Unterseite hell gelbbraun mit schwarzbraunen Schaftflecken. 



Himalaya von Nepal bis Sikkim. 



181. Pyrrhospiza punicea humii Shai-pe. 



Pyrrhospiza humii Shaiije, Cat. B. Brit. Mus. XU, p. 4;J3 (1888 — ..Interior of N.W.- 

 Himalayas"). 



ö dem von F. p. punicea ähnlich, aber etwas langschnäbliger und 

 blasser, das Rot am Vorderkopfe etwa so weit wie bei P. j>. longirostris. 



N.W.-Himalaya. 



182. Pyrrhospiza punicea longirostris Przew. 



Pyrrhospiza longirostris Przewalski, Mongol iStraua Tangut. II, p. 95 Taf. XIV (russisch); 

 Übersetzung in Howley's Orn. Mise. II, p. 304, Taf. VI (Kansu). 



Ist P. p. kumii äußerst ähnlich, aber mit noch längerem Schnabel 

 (20 mm), das Rot des d, das bei P. p. punicea in der Kopfmitte nicht 

 weiter reicht, als eine Linie zwischen den vorderen Augenrändern, geht weiter 

 nach hinten, bis zu einer die hinteren Augenränder verbindenden Linie, die 

 Färbung ist im allgemeinen etwas blasser und graulicher, besonders am 

 Unterkörper, der auch schmalere dunkle Schaftstriche hat. 



Kansu und Sze-tschwan, in der alpinen Region. 



Gattung PROCARDUELIS Hodgs. 1844. 



Die Gattung Procarduelis ist sehr schwer im System unterzubringen. 

 In der viel Rot enthaltenden Färbung der Männchen und der Verschieden- 

 heit der Geschlechter gleicht sie den Arten der Gattung Carpodacus, aber 

 der Schnabel ist viel schlanker, mehr Fmigilla-Rvtig, fast an einen Carduelis- 

 Schnabel erinnernd. Das Gefieder ist seidenartig, aber nicht abnorm reich, 

 der Schwanz nur wenig ausgebuchtet. Zwei Arten: 



Schnabel schlanker, (5^ Vorderkopf rot, Hinterkopf tief braunrot: P. nipalensis . p. 112 

 Schnabel klumpiger, <$ ganzer Oberkopf rot P. rubescens . p. 112 




112 Fringillidae. 



183. Procarduelis nipalensis (Hodgs.). 



Carduelis Nipalensis Hodgsou, Asiatic Researches XIX. [>. 157 (1836 — „central & 



north, reg. of Nepal"). 

 Linota saturata und fusca Blytli, Journ. As. Soc. Bengal XI, p. 193 (1842 — Darjiling). 



dad. Oberkopf etwa bis zur Mitte rosig weinrot, vom Auge nach 

 Muten zu eiu etwa 1 ^g c^^ langer, 2 — 4 mm breiter rosenroter Streif, Zügel, 

 Kopfseiteustreif bis zum Halse, hintere Hälfte des Oberkopfes und Hinter- 

 hals sehr dunkel weinrot, fast schwarzrot, Kücken tief schwärzlich braun 

 mit düster rosig weinroten Federrändern, die auf Bürzel und Oberschwanz- 

 decken schmäler und undeutlicher sind. Schwingen und Schwanz tiefbraun 

 mit schmalen braunrötlichen Säumen. Kehle und Unterkörper rosa, die 

 ganze Vorderbrust und Seiten breit düster bräunlich weinrot. ünterschwanz- 

 decken graubraun mit breiten weißlich-rosa Säumen. Unterflügeldecken 

 braungrau mit schmalen hellrötliclien Säumen. Iris braun, Schnabel braun, 

 Füße fleischbraun. Flügel 90—93, Schwanz etwa 64, Lauf 22—23, Schnabel 

 12 mm. 9 Oberkopf dunkelbraun, Rücken und Flügeldecken dunkelbraun 

 mit hellbraunen Säumen, Bürzel einfarbig braun. Ganze Unterseite einfarbig 

 röstliclibrauu. Juv. wie 9 aber etwas mehr rotbräunlich. 



Himalaja bis Kansu und Mupin in W.-Cliina. (Vielleicht sind Stücke 

 aus, dem westlicheren Himalaya etwas lileicher'?) 



184. Procarduelis rubescens Blanf. 



Procardtielis rubescens Blanford. Proc. Zool. Soc. London 1871, p. G94, Taf. 74 (Sikkim). 

 FrocardueUs mandellii Hnnic, Stray Fcathers 1873, p. 14 (im Winter bei Darjiling, 

 ges. V. Mandelli). 



Oberseite matt karmoisinrot. auf dem Kopfe lebhafter, auf dem Rücken 

 bräunlicher, weil dort die braunen (uui' rot gesäumten) Federn durch- 

 blicken, Flügel und Schwanz dunkelbraun mit matt bräunlichroten Säumen. 

 Unterseite rosenrot, der Unterkörper weißlich grauliräunlich mit rosigen Feder- 

 rändern. Schnabel und Füsse hellbraun. Flügel 80 — 83, Schwanz 54 — 60, 

 Lauf etwa 20, Schnabel etwa 12—13 mm. ähnlich dem von P. nipalensis, 

 aber Rücken, Flügel- und Schwanzränder mit rotem Hauch, Unterseite viel 

 heller. (Das d ähnelt einem Cmpodüms eiytlirhms mit schlankem, längerem 

 Schnabel. Der Schnabel ist viel klumpiger, weniger Stieglitz-artig, mehr 

 dem von Carpodacm sich nähernd, als bei F. nij-)a lentis.) 



Nördliches Sikkim, im Sommer in Höhen von 12 800 engl. Fuß (Ober- 

 stabsarzt Pearse), im Winter bis etwa 8000 Fuß abwärts, dann auch in den 

 Bergen von Kansu. (Vgl. Berezowski und Bianchi „Av^s exped. Potanini 

 p. p. Gansu etc." p. 131 — russisch!) 



Gattung PROPYRRHULA Hodgs. 1844. 



Eine eigenartige, nicht ganz leicht im System unterzubringende Form, 

 die anscheinend aber nächst Pinicola zu stellen ist, der Schnabel aber ist 

 mehr flach gedrückt, besonders der Oberschnabel sehr flach, wie bei Vyrrlmla. 

 Gefieder weniger weich und voll als bei Pinicola und Pyrrlmla Nasenlöcher 




R Medländer & SoLn in Berlin NW. 6. 



In unserem Verlage erscheint: 



Das Tierreich. 



Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung 

 der rezenten Tierformen. 



.^^ Begründet von der Deutschen Zoologischen Gesellschaft. -*- 



Im Auftrage der 



Königl. Preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 



herausgegeben von 



Franz Eilhard Schulze. 



<ts>^<J8t>- - 



Die Herausgabe findet in Lieferungen (in Groß-Lexikon-Oktav mit 

 Abbildungen im Texte) statt, die je eine oder mehrere nahestehende Gruppen 

 behandeln, jedoch unabhängig von einer systematischen Folge erscheinen. 

 Jede Lieferung ist einzeln käuflich. 



Bei Subskription auf das ganze Werk tritt eine Preisermäßigung ein. 



Aus der Gruppe der 



Vögel (Aves) 



sind bisher erschienen: 



Lieferung 1 : Podargidae, Cäprimülgidae und Macropterygidae, Bearbeitet 

 von E. Hartert (Tring). 1897. VIII und 98 Seiten mit 16 Abbildungen 

 und Beilage: Terminologie des Vogelkörpers von A. Reichenow, 

 4 Seiten mit Abbildung. Einzelpreis Mark 7,—. 



Lieferung 2: Paradiseidae. Bearbeitet von The Hon. Walter Rothschild. 

 1898. VI und 52 Seiten mit 15 Abbildungen. Einzelpreis Mark 3,60. 



Lieferung 9:* Troehilidae. Bearbeitet von E. Hartert (Tring). 1900. X und 

 254 Seiten mit 34 Abbildungen. Einzelpreis Mark 16,— . 



Lieferung 15: Zosteropidae. Bearbeitet von 0. Finsch (Leiden). 1901. XIV 

 und 55 Seiten mit 32 Abbildungen. Einzelpreis Mark 4,80. 



Lieferung 18: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Bearbeitet von C. E.Hellmayr 

 (München). 1903. XXXI und 255 Seiten mit 76 Abbildungen. 



Einzelpreis Mark 16,—. 



Weitere Lieferungen erscheinen in ununterbrochener Folge. Bestellungen 

 Subskriptionen können durch jede Buchhandlung bewirkt werden. 



Berlin, November 1903. 



ß. Friedlander & Sohn. 




Wi,. 



besitzen bisher kein Werk, das die lokalen Formen der palä- 

 arktischen Vögel in knapper Fassung berücksichtigt. 



Von dem gToßen und kostspieligen Prachtwerke H. E. Dresser 's ab- 

 gesehen, haben wii' zwar ein soeben (1903) erschienenes sehr praktisches 

 Handbuch desselben Verfassers, welches indes noch ganz auf dem Stand- 

 punkt der alten Schule steht. Es läßt die Ergebnisse des subtilen Studiums 

 ler letzten 15 Jahre unbeachtet, obwohl es nicht selten eine Unterart als 

 ^rt beschreibt, und so den alten Artbegi'iflf zu verschieben droht, bietet also 

 lur einen Teil von dem, was wir gebrauchen, außerdem ist es bisher nur 

 Q englischer Sprache erschienen. 



Das vorliegende Buch bemüht sich vor allen Dingen zu zeigen, was 



lisher in Unterscheidung der Subspezies geleistet worden ist, und somit 



uch, wo noch Lücken auszufüllen sind. Selbstverständlich hat Verfasser 



ie daran gedacht, daß sein Werk einen endgültigen Abschluß bedeutet, — 



men solchen wird keiner der heutigen Ornithologen erleben. Er hat nur 



das Bekannte zusammengestellt, an der Hand von Material und Literatur 



geprüft, gesichtet und neu hinzugefügt, was das ihm vorliegende, freilich 



sehr reichhaltige Material ergab. — 



Hartert's Vögel der paläarktischen Fauna werden in Lieferungen von 

 je 8 Bogen, zum Preise von 4 Mark für die Lieferung erscheinen. Das 

 Ganze wird in 10 Lieferungen (zusammen 1200 bis 1300 Seiten in 2 Bänden) 

 abgeschlossen sein. Die Vollendung des ganzen Werkes ist für 1905 zu 

 erwarten. 



Berlin, NW. 6, 



Karlstr. 11. 



R. Friedränder & Sohn. 




Die Vögel 



der paläarktisohen Fauna, 



Systematische Übersicht . 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hf 



Heft 



1 



Seite 113—240. 

 Mit 22 Abbilduno-eu. 



■^^ 



Berlin. 



Verlag von ß. Priedländer und Sohn. 

 Ausgegeben im Juni 1904. 




Jcjs gab bisher kein Werk, welches die lokalen Formen aller palä- 

 arktischen Vögel in knapper Form berücksichtigt, und überhaupt kein Werk 

 in deutscher Sprache über die Oruis der paläarktischen Fauna. 



Von dem sehr kostspieligen Prachtwerke H. E. Dresser's abgesehen, 

 haben wir zwar ein soeben erschienenes praktisch eingerichtetes Handbuch 

 desselben Verfassers. Dieses „Manual of Palaearctic Birds" hat aber 

 die Ergebnisse des subtilen Studiums der letzten 15 Jahre unbeachtet ge- 

 lassen, und bringt fast nur die leicht unterscheidbaren Formen, bietet also 

 'nur einen Teil -von dem, was wir gebrauchen, und ist nur in englischer 

 Sprache erschienen. 



Das vorliegende Werk, bemüht sich vor allen Dingen zu zeigen, was 

 bisher in Unterscheidung der Subspezies geleistet worden ist, und somit auch, 

 wo noch Lücken- auszufüllen sind. Das Bekannte ist zusammengestellt, an 

 der Hand von Material und Literatur geprüft, gesichtet und viel Neues 

 hinzugefügt worden, wozu die bedeutende von dem Verfasser verwaltete 

 Sammlung, und das nahe größte Museum der Welt in London, Gelegenheit boten. 



Die Synonymien sind nicht in der herkömmlichen Weise zusammen- 

 gestellt, sondern bei jedem Zitat ist der ursprüngliche Fundort, die sogenannte 

 terra typica, sorgfältig ermittelt. Der Ballnst unnötiger und unwichtiger 

 Literaturangaben ist vermieden. Die Beschreibungen sind, wenn nicht anders 

 angegeben, nach der Natur entworfen, also vollständig neue Original- 

 beschreibungen; sie sind möglichst Inirz und knapp gehalten. Nicht nur 

 "'■- *-^- -. TT , sondern auch Familien und Gattungen sind 



m enthalten Bcstimmuugsschlüssel der Arten, 

 rktischen Formen sind häufig auch nahestehende 

 öbiete kurz erwähnt. 



so konservativ wie möglich, d. h. der älteste 

 i'iin:*!'-',,, ■.■,tiiiM jtung, Art und Unterart in jedem Falle ohne 



Ausnanme angewandt, sodaß Streitigkeiten um die Namen in Zukunft nicht 

 mehr stattzufinden brauchCin. 



Das Werk wird in Lieferungen von je 8 Bogen, zum Preise 

 von 4 Mark für die Lieferung, erscheinen. Das Ganze wird in 

 10 Lieferungen (zusammen etwa 1200 bis 1300 Seiten in 2 Bänden) 

 abgeschlossen sein. Die Vollendung des ganzen Werkes ist zu 

 PJnde 1905 zu erwarten. 



Berlin, NW. 6, 



Karlstr. 11. 



R. Friedländer & Sohn. 




Die Vögel 



der paläarktischen Fauna, 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien nnd der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vöö;el. 



Von 



Dr. Ernst Harter t. 



Heft II. 



Seite 113—240. 

 Mit 22 Abbilduno-en. 



Berlin. 



Verlag von R. F r i e d 1 ä n d e r und Sohn. 



Ausgegeben im Juni 1904. 




"What's hit is liistory, 

 What's missed is mj'stery." 



Druck von A. Hopfer in Burg b. M. 




Fringillidae. 113 



klein, aber kaum ganz vou den kurzen Nasenborsten überdeckt, wälu*end letztere 

 bei Vyrrlinla etwas und bei Pinicola weit hinüberreichen. Färbung mehr 

 an Carpodacus erinnernd, das 9 dem von Haeuiatospiza ähnlich. Schwanz 

 länger als bei letzterer Gattung. Nur eine Art bekannt. 



185. Propyrrhula subhimachalus (Hodgs.). 



Corytfms? Subhimachalus Hodgson, Asiat. Research. XIX, p. 152 (1836 — Nepal). 

 Propyrrhula subhemachalana Blyth, Journ. As. ISoc. Beng. XIII, p. 952 (1844). 

 Propyrrhula subhimalayensis (sie) Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XII, p. 462 (1888 — Name 

 geändert, damit er einen besseren Begriff gäbe). 



dad. Stirn und kurzes Supercilium bis über die Augen lebhaft kar- 

 moisinrot, Wangen, Kinn und Kehle weniger lebhaft karmoisinrot, Federn 

 der Vorderbrust bräunlichrot mit dreieckigen, rosa Federspitzen. Oberseite 

 grünlichbrauu, stark mit Eot Übergossen, besonders auf Kopf, Hals und 

 Oberrücken, der Bürzel und die vorderen Oberschwanzdecken ganz rot. 

 Brust und Unterkörper bräunlichgrau, Brustseiten meist rosa angehaucht, 

 Unterschwanzdecken grau mit weißlichen Säumen. Schwingen und Schwanz 

 dunkelbraun mit rötlichbrauugrünliclien Säumen. Schnabel und Füße hell- 

 braun. Flügel 95—98, Schwanz 80, Lauf 22.5, Schnabel 12.5—13.5, Schnabel- 

 breite 10 mm. Q Stirn und großer Kropffleck dunkelgelb, Hinterkopf grau 

 mit gelblichen Kanten, übrige Oberseite gelblich olivengTün mit dunkel- 

 grauen Federmitteu, Bürzel und Oberschwanzdecken lebhaft olivengrüngelb. 

 Brust und Unterkörper bräunlichgrau. 



Himalaya von Nepal und Sikkim. 



Gattung PINICOLA Vieillot 1807. 



Große baumbewohnende Finkenvögel, d mehr oder minder lebhaft 

 rosenrot. 9 grau und olivenbräunlich oder olivengelblich, stets ohne Rot. 

 Junge den 9 ähnlich. Schnabel sehr dick und kurz, der ganze Oberschnabel 

 gekrümmt, Nasenborsten lang und auffallend, die Nasenlöcher völlig zu- 

 deckend. Flügel lang, spitz, 4 äußerste Handschwingen fast gleich und am 

 längsten, die erste (lange) wenig kürzer als die folgende, merklich länger 

 als die fünfte von außen, Haudschwingen etwa 3 cm länger als Arm- 

 schwingeu. Schwanz lang (nur etwa um die halbe Lauflänge kürzer als 

 der Flügel), merklich ausgeschnitten. Lauf kurz (etwa wie die Mittelzehe 

 mit Nagel), Füße stämmig. Eine Art in mehreren Unterarten, verbreitet 

 über den liohen Norden der alten und neuen Welt, in Amerika eine Fonn 

 südlich bis zur Sierra Nevada in Kalifornien.^) 



') In Ameril^a unterscheidet man folgende Formen, die z. T., namentlich die $ , 

 sehr kenntlich sind: 



Pinicola enucleafor leucura (P. L. S. Müll.) 1776 {canadevsis auctorum). nordöstl. Nord- 

 Amerika. 

 P. e. alascensis Ridgw., Brutvogel im Innern von Alaska. 

 P. e. flammula (Homeyer). Insel Kadiak und Küste von Alaska bis Sitka. 

 P. e. californica Price, Sierra Nevada von Kalifornien. 

 P. e. montana Ridgw., Felsengebirge von Nord- Amerika. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 8 




114 Fringillidae. 



186. Pinicola enucleator enucleator (L.). 



Hakengimpel, Fichtengimpel. 



Loxia Enucleator Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 171 (1758— „Hab. in Sueciae summae, 

 (.'anadae Pinetis .... luigrat hyeme ad australes Sueciae provincias . . . .". 

 Basiert vorzugsweise auf Fauna Suecica 176, als typische Lokalität ist daher 

 Schweden zu betrachten). 



Loxia Flamengo Sparrman, Mus. Carlson. I, JSTr. XVIE mit Tal'el (178b — Upüila. 

 Albinistische Var!). 



Loxia psittacea Pallas, Zoogr. Rosso- Asiat. IL p. 5 (1811 — ,.In Rossiae totiuscjne 

 Sibiriae jjinctis . . . ."). 



Corythus angustirostris ßrehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsch!., j). 247 (18;31 — X.- 

 Europa, zuweilen nördl. Deutschi.). 



Corythus Enucleator minor Brehm, Vogelfang p. 89 (1855 — „.. zuweilen aus dem 

 hohen Norden nach N. -Deutschland"). 



Corythus Enucleator latirostris, macrorhynchos, mkrorhynchos A. E. Brehm. Verz. 

 Samml., p. 10 (1866 — nom. nuda!). 



{Corythus splendens ßrehm (Isis 1840, p. 590), ist eine amerikanisclie Form, und zwar 

 die jetzt unter dem Namen Pinicola enucleator canadensis (Oab.) (1850) 

 bekannte Form. Der Name Pinicola rubra Vieillot, Ois. Amer. Sept. I, p. IV, 

 Taf. I, 13, ohne Beschr. und Fundort, ist nicht zu deuten, die Figur zeigt 

 aber, daß eine Form dieser Art gemeint ist). 

 Engl.: Pine Grosbeak. Französ.: Dur bec vulgaire. Schwed.: Tallbit, Dumsnut. 



dad. Kopf, Hals, Kropf, Brust und Seiten rosenrot, die Federn soweit 

 sie verdeckt sind grau mit weißlichem Schaftstrich, die graue Basisfarbe 

 oft mehr oder minder durchscheinend. Zügel schmutziggrau. Rückenfedern 

 dunkelgrau mit hellen Schaftstrichen und rosenroten Säumen. Bürzelfedern 

 grau mit breiten rosa Säumen, Oberschwanzdecken grau mit rotem Schimmer 

 und weißlichgrauen Säumen. Schwingen dunkelgrau mit weißlichen, schwach 

 rötlich schimmernden Rändern, die an den Armschwiugen rein weiß und 

 breiter sind. Kleine Flügeldecken rötlichgrau, mittlere und große schwarz- 

 braun mit breiten weißen, schwach rosa schimmernden Säumen. Scliulter- 

 fittiche gi'au mit weißlichen, meist rötlich schimmernden Rändern. Steuer- 

 federn schiefergrau mit hell aschgrauen schmalen Säumen. Unterkörper, 

 Bauch und ünterschwauzdecken ziemlich hellgrau, letztere mit weißlichen 

 Säumen. Unterflügeldecken hellgrau. Iris dunkelbraun, Schnabel dunkel 

 hornbraun, Unterschnabel heller, Füße dunkelbraun. Flügel 109 — 113, 

 Schwanz 87 — 90, Lauf etwa 22, Schnabel 16 — 17 mm. Q Ober- und Unter- 

 seite aschgrau mit olivenfiirbenem Schimmer, dei- Rücken mit helleren 

 Säumen; aul' Kopf, Hals und Oberrücken dunkler olivenfarbeii verwasclieu 

 und mit ausgedehnten orangegelben Spitzensäumen; untere Bürzell'ederu 

 breit orangegelb gesäumt, ebenso Kopf- und Halsseiten, Kropfgegend und 

 ganze Vorderbrust. Bauchmitte fast weißgrau, Unterschwanzdecken hellgrau 

 mit weißlichen Säumen. Handschwingen schwarzbraun mit schmalen gelblich- 

 weißen, Armscliwingen mit breiteren weißen Außensäumen, Schwanzfedern 

 dunkelbraun mit gelblichgrauen Säumen. Die jungen Vögel sind wie die 9 . 



Im abgetragenen Gefieder ist das Rot der (3 lebhafter. Wie bei den 

 Arten der Gattungen Car/iodacus und Loxia brüten manchmal die ä im 

 grauen und gelben Gefieder, wie es die 9 und Jungen tragen, oft auch 

 sind die bei den 9 gelben Teile mehr oder minder orangerot. Ob die nicht 

 roten d je ein rotes Kleid annehmen, dürfte schwer festzustellen seiji. 




Eringilliflae. 2]^ 5 



Bewohner des hoben Nordens der alten AVeit, im Winter mehr oder 

 minder regelmäßig weiter nach Süden. In Europa nur im nördliclien 

 Skandinavien und in Nord-Kußland brütend (Naumanu's Angabe vom lirüten 

 1786 iji Anhalt ist durchaus unglaubwürdig und die von ihm gegebene 

 Beschreibung der Lebensweise und Eier stimmt auch nicht), im Winter in 

 den meisten Jahren noch bis N.O.-Deutschland, seltener in anderen Teilen 

 Deutschlands, Österreichs, Ungarns, selten lüs England, vereinzelt bis Italien. 



Hält sich in den Wäldei'ii, besonders Nadelhölzern des Nordens auf, ist ein 

 sehr wenig scheuer, geradezu dummdreister Vogel, um Brutplatze aber vorsichtiger 

 und schlauer. Nahrung Coniferen- Samen und Beeren. Eier 3-4, ausnahmsweise 5, 

 Nest auf Nadelbäumen, nicht sehr tief, den Charakter der Nester andrer ghnpel- 

 artiger V()gel tragend, aus feinen Zweigen, innen mit Wurzeln, feinem Gras. Flechten 

 und Haaren ausgefüttert. Die Eier sind himmelblau, meist dunkler als Gimpeleier, 

 mit rötlichgrauen und hellbraunen, tiefer liegenden, und tiefhraunen, fast schwarzen 

 Obei-flecken, manchmal auch Schnörkeln und Punkten, meist mehr um das stumpf«; 

 Ende herum, gezeichnet. In der Größe gleichen sie denen von Coccothraustes cocco- 

 thraustes. Die Lockstimme ist ein ans])rechender. flötender Ton. der Gesang laut und 

 Hötend. J)as Fleisch dieser Vögel schmeckt sehr gut. 



187. Pinicola enucleator kamtschatkensis (Dyb.). 



Cori/tliMS enucleator kamtschatkensis Dybowski, Bull. Soc. Zool. France VI II, p. HH7 

 (1883-- Kamtschatka", Beschreibung op. cit. VII, |). .'304, 1H8'2). 



Der ostsibirische Hakengimpel unterscheidet sich von der europäisch- 

 westsibirischen Form durch merklich dickeren, höheren und kürzeren Schnabel, 

 auch scheinen in der Regel die Farben etwas lichter zu sein, das Rot der 

 ö etwas heller, der Unterkörper vielleicht heller grau. Die Füße scheinen 

 etwas kräftiger zu sein. Schnabel 15 mm. 



Kamtschatka und Ost-Sibirien. Grenze nach W>.sten nicht festgestellt, 



doch ist zu vermuten, daß sie, wie bei andern in Ost- und West-Sibirien 



verschiedenen Vogelformen, in den Gebirgsgegenden zwischen Lena und 

 Jenissei -liegt. 



Gattung CHAUNOPROCTUS Bp. 1850. 



dad. mit teilweise roteni Gefieder, 9 oben und unten braun, Schnabel 

 kernbeiBerartig. Wohl nicht mit den Kernbeißern und Grünlingen, soudei'n 

 mit den Hakengimpeln und Karmingimpeln verwandt, aber durch den 

 ungeheueren Schnabel sofort kenntlich. 



188. Chaunoproctus ferreirostris (Vig.). 



Coccothraustes ferreirostris Vigors, Zool. Journ. M^'JH, p. .354 (Ohne Heiniatsangabe — 



typus von den Bonin-Inseln). 



Frinyilla 2Kipa Kittlitz. Mem. Acad. Imp. St. Petersl). I, j»- 239, pl. 15 (1830 — Bonin- 



sima). 



dad. Oben braun. Rücken mit rotem Schimmer und dunklen Feder- 

 mitten. Kopf und Hals oben braun, mit Karminrot übergössen. Stirn, 

 Zügel, Augenbrauen, Kopfseiten und Unterseite karminrot, Körperseiten 

 braunrot. Unterschwanzdecken aschbi-aun, Unterflügeldecken aschbi-aun mit 




]16 



Fringillidae. 



rosigem Schimmer. Flügel 110, Schwanz 70, Schnabel 24, Lauf 28 mm. 

 9 ad. Oberseite braun, Rückenfederu mit dunklen Centren und oliven- 

 farbenem Anflug. Unterseite ockerbräunlicb, Unterkörper heller, Körper- 

 seiten braun. 



Bouin-Inselu, südöstlich von Japan. Wurde 1827 während der Reise 

 des Schiffes. „Blossem" entdeckt und im folgenden Jahre ebenfalls von 

 Kittlitz gefunden. Einer der seltensten aller Vögel, von neueren Sammlern 

 nicht erbeutet. 



Grattung LOXIA Linn. 



1758. 



Die Gattung der Kreuzschnäbel ist unter allen paläarktischen Vögeln 

 auf den ersten Blick an dem eigenartigen Schnabel zu erkennen; derselbe 

 ist vorn stark seitlich zusammengedrückt. Ober- und Uuterschnabel stark 

 gebogen und einander vor der Spitze kreuzend, meist so, daß der Unter- 

 schnabel nach links, aber auch nicht selten so, daß er nach rechts gebogen 

 ist. (Fig. 23 — 27.) Nasenborsten auffallend dicht, die Nasenlöcher ganz 



Fiffui- 23. 



Fiffur 24. 



Figur 



Figur 2(; 



Figur 27 



bedeckend. Flügel lang und spitz, die drei äußersten Handschwingen fast 

 gleich und am längsten. Schwanz tief ausgeschnitten, kurz, aber länger 

 als der halbe Flügel. Lauf kurz, kürzer als die Mittelzehe mit Nagel, 

 dad. rot oder grünlichgelb, o grünlich oder gelblich, Junge gestreift. 

 Bewohner der paläarktischen und nearktischen Länder, eine Form südlich 

 bis zu den Bergen der Philippinen, eine andre (in Amerika) bis Guatemala. 

 Offene Nester in Bäumen, gefleckte Eior. Wir unterscheiden drei Arten 

 (mit vielen Unterarten):^) 



1) Die Xreuzsclinäbel neigen sehr zur Biklung lokaler Formen und wenn man 

 Jahre darauf verwendet, Serien aus verschiedenen Ländern zu sammeln und eingehend 

 zu studieren, so werden wohl noch mehr Formen unterschieden werden können. Z. Z. 

 konnte ich nicht mehr feststellen, als hier geschehen. Am meisten Schwierigkeiten 

 machten mir die englischen und schottischen. Sic sind es offenbar vorzugsweise, die 

 Sharpe zu dem freilich vereinfachenden, aber nicht zu billigenden Schritte veranlaßten, 

 alle bindenlosen Kreuzschnäbel von Nord-Europa, Nord-Asien und Amerika zu ver- 

 einigen und ihnen ,.nicht einmal subspezifischen Rang" zu geben (Cat. B. Brit. Mus. XU, 

 p. 4fJ9). Die nordeuropäischen Formen des Kontinentes bieten keine Schwierigkeit 

 dar. C. L. Brehm hat zwar unter Verkennuug des geographischen Prinzij>s und mit 

 Überschätzung indivichieller Variationen eine ganze Anzahl vermeintlicher Spezies und 

 Subspezies benannt, die die Frage endlos schwierig erscheinen lassen (Naumannia 1853, 

 mit Tafel), ein Studiiun seiner vStücke aber zeigt, daß -1- seiner Formen sich auf 

 2>ytyopsittaGUS, die andern (al)gesehen von den wirklichen ßindenkreuzschnäbeln und 

 Amerikanern) auf cunnrostra beziehen. Loxin pytyopsittacii.s und curvirostra müssen 

 als Arten behandelt werden. Jedenfalls ist erstere eine nordische Form, die sich 

 ursprünglich aus L cnrcirostra entwickelt hat, mit der Zeit aber so scharf differenzierte, 

 daß sie neben L. curvirostra bestehen und beide wieder dieselben Gebiete bewohnen 

 konnten. Daß sie durchaus auf die Kiefer angewiesen sei. finde ich nicht bestätigt. 




Friugillidae. 117 



j Flügel einförmig dunkelbraun, ohne, nur ausnahmsweise mit schmalen, 



I meist undeutlichen, roten oder weißlichen Binden 2 



I Flügel mit zwei auffallenden, breiten weißen Binden . . L. leucoptera . p. 124 

 Schnabel dicker, au der Basis etwa so hoch, wie der Unterschnabel lang, 

 Uuterschnaljel an der Basis breiter, als die Dille lang, Flügel über 



103 mm L. pytyopsittacus . p. 122 



Schnabel schlanker, an der Basis niedriger, meist nur etwa "/^ oder -/^ 

 so hoch wie der Unterschnabel lang, selten ebenso hoch wie jener 

 hing, Uuterschnabcl an der Basis schmäler, als die Dille lang, Flügel 

 unter 103 mm L. cnrvirostra . |>. 117 



189. Loxia curvirostra cnrvirostra \j. (Fig. 25.) 

 Gemeiner oder Fichteukreuzschnabel. 



Loxia Curvirostra Linnaeus, Syst. Nat., Ed. X, p. 171 (1758 — „Hab. in Furopae Abietis'' - - 

 typ. Lok. Schweden, ex Fauna Suecica 177. Der Name wurde von späteren 

 Autoren bisweilen in cru'cirostra verändert). 



Crucirostra abietina Meyer, Vögel Liv- u. Esthlands )>. 72 (1815 Livland). 



Cmcirostra media, montana,pinetorHin Brehm. Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.242 244 

 (1831 — alle aus Deutschland. Der Name montana kann nicht lediglich auf 

 die alpine Form bezogen werden, wie aus Xaumannia 1853, p. 189 hervorgeht, 

 wo Schweden. Thüringen, Tirol als Fundorte angegeben sind). 



Loxia europaea Macgillivray, Brit. Birds I, p. 417 (1837 - ex Leach, Syst. Cat.. p. 12. 

 nomen nudnm. Macg. beschreibt zwar die große schottische Form, sein Name 

 aber sollte ein passenderer Name für Linne's curvirostra sein, und kann 

 daher leider nicht für die schottische Form allein angewandt werden). 



Loxia ruhrifusciata Bonap. & Schlegel, Mon. Lox. ]). 5 Taf. 5 (1850 — ex Brehm Ms., 

 Zentraleuropa). 



Crucirostra paradoxa. intercedcns, niacrorhynchoSjpscudojyytio^Jsittacus Brehm. Naumannia 

 1853, p. 185, 187, 190, 192 (Nadelwälder bei Rentheudorf. Thüringen usw.). 



Crucirostra rubrifasciata, erytJiroptera livehm. ^aiimnuma 1853. p. 194, 199 (Renthendorf, 

 Thüringen, Harz). 



Crucirostra dubia, assimilis A. E. Brehm, Verz. Samml., jt. 10 (186() - nom. nuda!). 



Engl.: Common Crossbill. Französ. : Bec-croise. Italien: Crociere. Schwed.: 

 Korrsnäbb, Kryssnäbb. 



dad. Eot, meist ziegelrot, Rücken etwas dimkler und mehr mit hraim 

 verwaschen, Bürzel und die meisten Oberschwanzdecken lebhafter und heller 

 rot. längste Oberschwanzdecken schwarzbraun. Unterseite meist lichter als 

 Oberseite, Mitte des Unterkörpers und Bauch graulich, Uuterschwanzdecken 

 braun mit breiten gi-auweißlichen Säumen; Zügel, Streif hinterm Auge und an den 



In Großbritannien (wo alle Kreuzschnäbel dickere Schnäl)el haben), findet eine ähnliche 

 Entwickelung statt. Auch hier hat sich Loxia curvirostra anylica im Norden zu einer 

 großschnäbligeren Form (scotica) ausgebildet, ihre Entwickelung ist aber nicht so scharf 

 und weit gegangen und nicht so vorgeschritten, daß sie als eigene Art neben der andern 

 (anglica) bestehen kann ■ — denn wir finden bisweilen Exenn)lare, von denen man 

 kaum zu sagen wagt, zu welcher Form (scotica oder anglica) sie gehören. Solche 

 sind aber selten, in der Regel können die großschnäbligeren Schotten von den klein- 

 schnäbligereu Engländern leicht unterschieden werden. — Das von mir untersuchte 

 südeuropäische 3Iaterial ist zu mangelhaft gewesen, um alle dortigen Formen auch 

 nur annähernd endgültig zu besprechen, auch fehlt es noch an größern Sammlungen 

 aus vielen Teilen Mittelasiens usw. AVährend ich dies schreibe, stehen mir 405 Kreuz- 

 schnäbel zur Verfügung, wovon über 300 dem Tringer Museum gehören, außerdem 

 sah ich die großen Serien im Britischen ]\[nseum durch. 




118 Frinoillidae. 



Wangen raattbraun, der letztere oft undeutlich, Ohrdecken mit weißlichen 

 Schäften. Schwingen und Steuerfedern schwarzbraun mit sehr schmalen 

 weißlichen Spitzen- und Außensäumen. Unterflügeldecken aschbräunlich, mit 

 hellgrauen, meist rosig augehauchten Säumen. Iris, Schnabel und Füße 

 braun. Flügel 99—102, Schwanz 59—73, Lauf etwa 27-28, Länge des 

 Obersclinabels in der Regel 18 — 20, Höhe desselben au der Basis 7.2 — 8.2, 

 Breite des üntersclmabels an der Basis 10.8 — 11.4 mm. 



O ad. Oberseite fleckig olivengelblich, jede Feder olivenbrauu mit 

 breiten olivengelblichen Säumen, Bürzel und die meisten Oberschwanzdecken 

 lebhaft gelb mit olivengrünlichem Scliimmer. Zügel und obere Ohrdeckeu 

 melir oder minder einfarbig bräunlich. Unterseite ähnlich, aber viel heller, 

 Mitte des Unterkörpers und Steiß weißlich, Unterschwanzdeckeu dunkelbraun 

 mit breiten weißlichen Rändern. Längste Oberschwanzdecken, Flügel und 

 Schwanz schwärzlichbrauu. letztere mit sehr schmalen graulichen Säumen. 

 Kleiner als das d", Flügel 94—97.5 mm. 



Das Jugendkleid ist ganz verschieden, denn Ober- und Unterseite sind 

 dunkelbraun gestreift. .Junge haben keine Spur von Rot, sondern sind oben 

 tiefbraun, auf Kopf, Hals und Bürzel mit weißlielien oder grünlichweißen, 

 auf dem Rücken mit olivengrünlichen Federrändern, Unterseite weißlich, 

 mehr oder minder grünlich oder gelblich schimmernd und mit breiten braunen 

 Streifen in der Mitte der Federn. 



Das alte 9 variiert in der Lebhaftigkeit der gelblichen und grünlichen 

 Färbung, es kommen auch bisweilen 9 vor, die den gelben d ähneln, noch 

 seltener solche mit teilweise roten Federn, wohl sterile, hahnenfedrige Stücke. 



Das Gefieder der ö variiert noch viel mehr. Alte Brutvögel sind meist 

 rot, es kommen aber auch ganz gelbe vor, d. h. wo statt der roten Farbe 

 überall Gelb vorherrscht. Das Jugendkleid geht oft direkt (natürlich nur 

 durch Mauser) in das rote über, oft aber erst in ein gelbes oder dem der Q 

 ähnliches grünlichgelbes. Das gelbe Kleid ist meist wohl ein jugendliches 

 Übergangskleid, scheint aber manchmal zu bleiben oder im Alter wieder auf- 

 zutreten ; solche gelben Stücke sind in der Regel nicht normal, sondern durch 

 Schwäche, Krankheit, Gefangenschaft hervorgerufen, vielleicht auch bisweilen 

 atavistisch, wenn es nämlich erwiesen werden könnte, daß die Vorfahren der 

 Kreuzschnäbel nicht rot, sondern gelbgrünlich waren, eine Theorie von Tschusi, 

 die sehr viel Wahrscheinlichkeit hat. Oft zeigen die großen uud mittleren 

 Flügeldecken schmälere oder breitere hellrote oder weißliche Säume; -solche 

 Stücke wurden von Brehm als mbrifasciata bezeichnet, von Sharpe irrtümlich 

 zu hifasnata gezogen, von Dresser (Birds Europe IX, SuppL, p. 208 Taf. 679) 

 wieder als Art aufgestellt. Sie sind siclier nichts als individuelle Aberrationen. 

 Als .,Sul)spezies'- kann diese Form nur betrachten, wer noch nicht ])egriffen 

 hat. daß die Subspezies der, heutigen Forscher geographische Formen sind. 



Kuropa von Lappland bis Italien und Korsika, ganz Rußland bis 

 Griechenland. Nord-Asien durcli Sibirien bis Sachalin, Kamtschatka und (viel- 

 leicht nur im Winter) Nord-Japan, südlich anscheinend bis Yokohama. — 

 In Europa wird L. c. cm'virostra in Großbritannien, Spanien, auf Cypern und 

 den Balearen durch, wie es scheint, gut erkennbare Formen vertreten, von 

 andern Inseln des Mittelmeeres konnten keine, oder nur wenige untersucht 

 werden. Im fernen Osten Asiens (gelegentlich Ost-Sibirien, Nord-Japan, 

 ? Kamtschatka) kommen neben andern auch auffallend prächtig gefärbte d 




Fringillidae. 1X9 



vor, und es wäre möglicli. daß mau dort (? Kamtschatka) eiue lebhaftere 

 Uuterart — eiue Parallele zu L. Uncoptera elegans — wird abtreuneu können, 

 deren Verbreitung und Beständigkeit aber noch ganz unsicher ist. 



Der CTriiiidzug des AVesens dieser merkwürdigen Vögel ist das nomadeu-, zigeuner- 

 hafte, denn sie ändern ihren Aufenthalt gern: In Gegenden, in denen man sie Jahre 

 lang nicht sah, treten sie plötzlich anf und nisten dort auch; ebenso verlassen sie auch 

 ihre Brutplätze plötzlich. Dieser Wechsel der Wohnsitze scheint mehr oder minder 

 mit dem Geraten der Nadelholzsanien in Verbindung zu stehen. Im allgemeinen sind 

 CS mehr gemischte als reine Nadelhölzer, die sie bewohnen. Dort treiben sie sich in 

 kleineren Trupps oder großen Flügen herum. Sie sind meist gar nicht scheu, immer 

 geschäftig herumflatternd oder kletternd, wobei sie wie Papageien den Schnabel zu 

 Hilfe nehmen. Ihre Lockstimme ist sehr charakteristisch, wie plüt, plüt, jjlütplüt 

 oder küpküpküp, der Gesang ist abwechselnd, zwitschernd, klirrend und flötend. Außer 

 Xadelholzsamen fressen sie auch andre Baumsamen und Beerenkerne gern, sowie 

 Blattläuse, die sie ganz auffallend lieben. Wechselnd nach Ort und Zeit ist auch ihr 

 Brüten. Meist brüten sie im frühen Frühjahr, und selbst schon im Winter, aber manchmal 

 auch im Sommer und Herbst — ja es gibt nach Brehm keinen Monat, in dem man 

 nicht schon Eier oder Junge gefunden hat. Es scheint, daß, im Gegensatze zu fast 

 allen andern Vögeln, auch die Mauserzeit verschieden ist, wahrscheinlich nach der 

 Zeit, in der die Vögel ausgebrütet sind. Brehm allerdings gibt an, mausernde 

 Kreuzschnäbel sich paaren, Eier legen und Junge füttern gesehen zu haben. Fernere 

 Beobachtungen hierüber sind sohr erwünscht. — Das Nest ist dicht und warm, an- 

 scheinend immer auf Nadelbäumen, meist ziemlich hoch, gern von Zweigen überdeckt. 

 Die Eier sind 3 — 4, öfter 3 an Zahl. Sie ähneln denen des Grünlings, sind aber etwas 

 größer, dünnschalig, glatt, schmutzig oder grünlichweiß mit einigen violettgrauen 

 Schalenflecken und rotbraunen oder fast schwarzen Punkten, Flecken oder Schnörkeln, 

 meist wenig und klein gezeichnet. Sie messen 20x15, 22.13x15.79 — 23. 5x16 mm. 

 Das $ brütet 14 — IH Tage allein. - Das Fleisch der Kreuzschnäbel schmeckt nach Harz. 



190. Loxia curvirostra hispana subsp. nov. (Fig. 27.) 



Stibspeciei L. c. curvirostra dictae simillimus, sed rostro graciliore, longiusculo. 



Aus Spanien konnte ich nur fünf Stück im Museum zu Edinburgh 

 untersuchen, alle aus Aguilas bei Murcia, vom Juli 1897. Alle fünf sind 

 etwas schmutzig und haben augenscheinlich kurze Zeit im Käfig gesessen. Zwei 

 sind offenbar ganz jung, eins ein 9, die zwei übrigen augenscheinlich d, eins 

 gefärbt wie ein o , das andre mit sehr wenig rot. Von der Färbung kann daher 

 nichts Bestimmtes gesagt werden, obwohl alle ziemlich düster erscheinen; 

 auch sind die mehr oder minder abgestoßenen Flügel und Schwänze zum 

 Messen nicht tauglich, aber die Schnäbel machen einen so schlanken, langen 

 Findruck, daß ich nicht umhin kann, die spanische Form abzutrennen. 

 Schnabellänge der d 21, Höhe des Oberschnabels nicht ganz 7, Breite des 

 Uuterschnabels an der Basis 11 mm. (Typus no. 1897, 91, 14. im Edinburgh 

 Museum.) 



Spanien, waJirscheinlich ziemlich weit im Lande verbreitet. 

 191. Loxia curvirostra anglica subsp. nov. 



Sulispeciei L. c. curvirostra dictae similis, sed colore rubro remissiore, rostro hebetiore, 

 ad crassitiem majorem vergante. 



Unterscheidet sich von L. c. nurviroxtra im fi-ischeu Gefieder durch 

 etwas mattere Färbung: Das d hat ein matteres, mehr mit Grau und weniger 




X20 Fringillidae. 



mit Orange gemischtes Rot, das nie die Lebhaftigkeit der alten cS vom 

 Kontinente erreicht; das 9 ist etwas düsterer, Brust und Bürzel im frischen 

 Gefieder mehr grünlich, fast nie so gelblich und lebhaft. Der Schnabel ist 

 stumpfspitziger, weniger schlank und gestreckt, neigt auffallend zu bedeutender 

 Stärke und kommt oft dem der schottischen Form nahe. Flügel wie die 

 von L. c. curvirostra, nur bisweilen etwas länger, etwa 99 — 102.5 mm. Schnabel 

 alter ö 17.5 — 19, Höhe des Oberschnabels meist etwa 8.2, Breite des ünter- 

 schnabels an der Basis etwa 12 — 12.8 mm. (Typus ö no. 1890 im Roth- 

 schildschen Museum, Tring 7. XII. 1897.) 



Unregelmäßig, nomadenartig umherstreifend, aber alljährlich in ge- 

 mischten und reinen Nadelwäldern in England (und Irland, Serien aus Irland 

 aber nicht untersucht) nistend. Vom Herbst bis Frühjahr in Flügen und mehr 

 bemerkbar, dann auch öfter in Schottland, wo sein Nisten ab^r nicht erwiesen 

 zu sein scheint. (L, c curoirostra verirrt sicli nur selten nach Groß- 

 britannien.) 



192. Loxia curvirostra scotica subsp. nov. (Fig. 24.) 



Subspeciei L. c. curvirostra dictae siinilis, sed rostro mnlto crassition', coloro niaris 

 remissiore. 



Färbung wie bei L. c. anylica, nur selten lebhafter. Schnabel dicker, 

 der Oberschnabel in der Regel gewölbter oder krummer gebogen, an den 

 von L. pt/tyopsiäacus erinnernd, Flügel meist etwas länger, oft in der Mitte 

 zwischen dem von L. pytyopslttacm und L. c. curvirostra stehend. Flügel 

 etwa 100 — 104, Schnabel etwa 19, Höhe des Oberschuabels etwa 8.2 — 8.6, 

 Breite des Unterschnabels an der Basis etwa 12.5 — 13.6 mm. Die Unter- 

 schiede fallen auf den ersten Blick mehr auf, als die Maße vermuten lassen. 

 (Siehe Anmerkung p. 1 17.) (Typus no. a. in der Sammlung von Feilden & Harvie 

 Brown, Fast Rossshire 26. Xfl. 1870.) 



Brutvogel in den Bergwäldern Schottlands, im Winter zuweilen bis 

 England streifend. (Einzelne schottische Stücke passen bessei- zu L. c. anr/Uca.) 



193. Loxia curvirostra balearica (Hom.). 



Crncirostra curvirostra var. halcarica A. v, Homeyer, .Jouni. f. Orn. lK(i2, j).25(i (Mallorka, 

 ßalearen). 



Wird von Homeyer beschrieben als sehr dickschnäblig — er sagt, der 

 Schnabel erinnere an pytyopdttacas und sei „sehr lang und hakenförmig, 

 der Unterschnabel ganz kurz und verdickt'', was sich einigermaßen wider- 

 spricht — sehr kurzflüglig, j und Junge mit eigentümlich grauem Kolorit. 

 Es sind mir nur die Typen im Berliner Museum (ein d juv. und ein o ) 

 und zwei jüngere ä (noch mit Spuren des Jugendkleides) in Mr. Howard 

 Saunders' Sammlung bekannt. Letztere haben durchaus keine sehr dicken 

 Schnäbel, die Flügelraaße (94 — 96) sind nicht maßgebend. Sie sind jedenfalls 

 von L. <-. (■urvirostra verschieden, müssen aber L. c. poUogi/na sehr nahe 

 stehen, sind aber möglicherweise kurzflügliger und etwas langschnäbliger. 

 Nm' die Untersuchung von Serien kann entscheiden, wie sie von poliogyna 

 abweichen. 



Insel Mallorka (Balearen). 




Fringillidae. . 121 



194. Loxia curvirostra poliogyna Wliit. 



Loxia curvirostra x>olioyyna Wliitaker, Ibis 1898, p. 625 (Aleppokieferwälder in Tunis); 

 Erlauger. Joiiru. f. Orn. 1899, p. 461 und Abbildung Taf. 15. 



Von L. c. cnriHvostra vor allem durch die niclit gTünlichen, soudern 

 bräunlich aschgrauen 9 , die nur au der Brust eiueu ganz schwachen und auf 

 dem Bürzel deutlichen gelbgrünen Schimmer haben, zu unterscheiden. Auch 

 junge Vögel zeigen schon den Mangel an Grün. Rote alte ö sind verhältnismäßig 

 selten und immer, nainentiich an der Brust, viel heller, als die von 7>. c. cumrosfra. 

 Schnabel, wie bei letzterer, variabel, meist aber zu größerer Dicke und Kürze 

 hinneigend, bisweilen deutlich kürzer und dicker. 



Bewohnt die Wälder der Aleppokiefern in Tunis und Algier. 

 195. Loxia curvirostra guillemardi Mad. 



Loxia guillemaräi ]\Iadarasü, Orn. Mouatsber. 19U3, ]i. 5 (Cypern). 



Schnabel stark und dick, etwa wie bei den auffallend ähnlichen /.. c. scotica, 

 Gefieder durch einen gewissen dunklen Ton charakterisiert, was besonders 

 bei frischv ermauserten alten u auffallt, die einen dunkeln Rücken haben und 

 deren Rot ein dunkles Kirschrot genannt werden kann, sowie bei jüngeren ö 

 und in dem ersten Jugeudkleide, während Q von denen von L. c scotica 

 wohl kaum zu unterscheiden sind. 



Cypern. (Die Kreuzschnäbel andrer Inseln des Mittelmeeres sind noch 

 nicht genügend bekannt. Mir liegt ein 9 und ö jun. von Korsika vor, die 

 ziemlich dicke Schnäbel haben: Stücke von Kreta und Sardinien habe icli 

 nicht gesehen.) 



I9ß. Loxia curvirostra albiventris Swinh. 



Loxia albiventris Swinhoe, Proc. Zool. Soc. Lond. 1870, p. 437 (Peking). 

 Loxia curvirostra japonica Kidgway, Proc. Biol. Soc. Washington II, p. 101 (1885 - 

 Japan). 



Wie L. c. cnrch'ostra aber kleiner — dad. Flügel 94—97 mm. — 

 Schnabel ebenso proportioniert (nicht merklich schlanker), aber kleiner. Gelbe 5 

 scheinen (in Turkestau namentlich, von wo fast alle gelli sind) verhältnis- 

 mäßig häufig zu sein. 



Turkestan bis China und Japan, nördlich bis zum Amur und Hakodate. — 

 Japanische Exemplare gleichen denen aus China und Turkestan, im nörd- 

 lichen Japan kommt aber auch eine große Form vor (siehe />. c. curvirostra). 



197. Loxia curvirostra himalayensis Blyth. (Fig. 26.) 



Loxia himalayana Hodgson, Gray's Zool. 31isc., p. 85 (1844 — nomeu nudum!). 

 Loxia himalayensis Blyth ex Hodgson M.S.. Journ. As. Soc. Beug. XIII. p. 952 (1844 — 

 Nepal). 



Ein wahrer Zwerg: Flügel etwa 85, Schwanz etwa 52, Schnabel 14 — 15, 

 Höhe des Oberschnabeis 5, Breite des Unterschnabels an der Basis T^o uim. 

 Färbung wie bei andern Kreuzschnäbeln, aber Schulterfedern und Rücken 




X22 Fringillidae. 



mit sehr dunkeln Federmitteu, Ohrdeckeu sehr dunkel, Färbung im all- 

 gemeinen düster, Bürzel aber lebhaft rot. (Merkwürdiger Weise ähnelt 

 />. c. ainericana (= minor Brehm) der L. c. Ii'nnalayeusis ganz auffallend. 

 Der Schnabel ist ungefähr ebenso, der Flügel mißt 80.8 — 93,2 mm.) Die 

 Färbung ist ebenfalls sehr dunkel, aber der Rücken nicht mit so sehr 

 dunkeln Federmitten. Ohrdecken meist mehr mit Rot übergössen,)^) 



Himalaja. 



198. Loxia pytyopsittacus Borkli. (Fig. 23.) 

 Großer oder Kiefernkreuzschnabel. 



Loxia FytyopsiUacus Borkhausen, ßheinisches Magaziu I, p. 139 (1793 — Exemplar „im 

 Leskischen Kabinete in Marburg". Bereits von Gmelin, Syst. Nat. p. 843 var. 

 Y und von Otto im Naturforsclier XII p. 96, beschrieben, aber nicht benannt. 

 Der Name, in der Schreibweise pytiopsittacus, später oft in intyopsittacus 

 verändert, wird sonst Bechstein — Orn. Taschenb. I p. 106, 1802 — zu- 

 geschrieben, Borkhausen aber benannte die Art zuerst. Eine Ijokalität ist nicht 

 angegeben. Wahrscheinlich war der Typus in Deutschland erlegt, aber die 

 eigentlich regelmäßige Brutheimat ist Skandinavien, als terra typica ist daher 

 am richtigsten Schweden zu substituieren). 



Crucirostra pinetoriwi Meyer, Vög. Liv- u. Esthlaud, p. 71 (1815 — Livland). 



Crncirosta suhpityopsittacus Brehm. Handb. Naturg.Yög. Deutschi., p. 242 (1 831 — „Kiefern- 

 und Fichtenwälder Deutschlands"). 



Crucirostra bracJiyrhynchos Brehm, Naumannia 1853, |). 185. (Zuweilen bei Renthendorf.) 



Crucirostra pltyops. major A. Brehm, Naumannia 1853, p. 181. (Thüringen.) 



Engl.: Parrot-Crossbill. Franz.: Bec-Croise perroquet. Schwed.: Större Korsnäbb. 



Riesenform der Gattung. Färbung von der von L. c. curvirostra nicht 

 verschieden, aber durchweg größer, Flügel länger, ö 104 — 108 mm., Schnabel 

 bei geringerer oder gleicher Größe viel höher und dicker, der Oberschnabel 

 schärfer gekrümmt, daher von ganz auderm Aussehen (Fig. 23), Schnabel- 

 länge 19—20, ganz ausnahmsweise vielleicht, nur abnorm 21; Höhe des 

 Oberschnabels 9 — 10, Breite des ünterschnabels an der Basis^ 13 — 16 mm. 

 ■ — Bisweilen zeigen alte ö eine ganz außergewöhnlich prächtige Färbung, 

 indem sie, mit Ausnahme von Schwanz und Schwingen, ganz rot werden, 

 gerade wie bei L. mrvirostm: doch sind solche, wie bei jener nicht häufig. 



Bewohner Nord-Europas, namentlich Skandinaviens und Nord -Rußlands bis 

 Polen. Als Herbst- und Wintervogel in Flügen über Deutschland und das Alpen- 

 gebiet bis (ausnahmsweise) Italien und Frankreich, Polen, Österreich-Ungarn 

 (selten). Wie L. eiirvirostm zigeunerartig unregelmäßig, bald in Menge, dann 



^) In Amerika wohnen folgende Formen: 



Loxia curvirostra americana AVils. 1811 (= minor Brehm 1853) bewohnt das nördliche 

 und östliche Amerika. 



L. c. bendirei ßidgw. 1884 (größer als americana) die nördlichen und mittleren Berg- 

 länder der westlichen Vereinigten Staaten, 



L. c. mexicana Strickl. 1851 (= stricklandi Ridgw. 1885) (noch größer) die Hoch- 

 gebirge von Neu-Mexiko und Arizona. (Vgl. ßidgway, Birds North & Middle 

 Amer. I, p. 46, 1901.) 

 Merkwürdiger Weise wohnt in den Hochgebirgen der Philippinen-Insel Luzon 



noch eine Loxia, L. luzonensis Grant, die der L. c. americana auch sehr ähnelt, aber 



gedrungeneren Schnabel und viel grauere $ hat. 




Fringillidae. 123 



iabrelang fehlend. Nistet auch mehr oder minder unregelmäßig in Deutschland, 

 namentlich dem Nordosten, auch in Schlesien, vor Zeiten im Roda- und 

 Orlatal (C. L. Brehm. 1817, 1819 u. a. m.). In West-Deutschland im all- 

 gemeinen unbekannt. Mitte der 60 er Jahre aber erschienen sie in den 

 Kielernwaldungen bei Darmstadt in großen, nur aus dieser Art bestehenden 

 Flügen, sodaß Kuhlmann (der Vater) in einem Winter etwa 200 Stück er- 

 liielt: einige blieben zurück und ein einzelnes Paar mindestens schritt 

 (anscheinend im März) zum Nestbau. Auch in der Schweiz und Oberbayern 

 soll der Kiefernkreuzschnabel ausnahmsweise genistet haben, aber die Angaben 

 darüber sind wenige und nicht immer beweisend. Englische Stücke sind 

 mir nicht bekannt, die Angaben darüber scheinen sich meist oder alle auf 

 L. c. scvtfca zu beziehen. 



Lebensweise wie die von L. c curvirosta, aber der Lockton auflallend lauter 

 und tiefer, mehr wie plöp. plöp und zok, manchmal ein sehr leises gip, Gesang 

 lauter, aus schnarrenden, schwirrenden und flötenden Tönen zusammengesetzt. Be- 

 wohner von Nadelholzwaldungen, besonders wo Kiefern und Fichten zusammen- 

 stehen, nicht gern ganz reiner, weiter Kiefernforsten. Im allgemeinen besonders der 

 Kiefer zugetan, deren Samen er auch zu seiner Nahrung bevorzugt; doch frißt er auch 

 Fichtensamen und andre Sämereien. Nistweise wie die von L. c. curvirostra, Nest auf 

 Kiefern und Tannen, Eier wie die von L. curvirostra, aber größer, dicker, 21 X 16.5 

 bis 2.3x17.7. 20 :< Ifi.;"), 23.04x16.69 bis 25 X 17 mm. Das ? brütet allein. 



un». Loxia leucoptera bifasciata (Brehm). 

 Weißbindiger Kreuzschnabel. 



[Loxin lenc02jtera Cimeliii, Syst. Nat. I, |i. 844 (1788— „Hab. in sinu Hudsonis et 



Noveboraco ".)]') 

 Crucirostm bifasciata C. L. Brehm. Oi-nis III, p. 85 (1827— Thüringer Wald und Wien, 



Typen erhalten); id. Isis 1827 p. 714. 

 Loxia toenioptera (lloger, Isis 1827, j). 411 (Schlesien) ; Abbild. Naumann XII, Taf. 385, u. a. 

 Crucirostra orientalis Brehm, Naumanuia 1853. p. 251 („Himalaya" — nach Gould, 



wahrscheinlich irrtümliche Angabe — , AVien und Thüringen. Sind typische 



hifasciafa). 

 Crucirostra trifaf^ciata Brehm. Naumannia 1853, p. 243 (Renthendorf und Roda). 

 Crucirostra assimiiis Brehm, Naumannia 1853, p. 253 (Roda). 



Fngl.: Two-barredCrossbill. Franz.: Bec-croise bifascie. Schwed.: Bände Korsnäbb. 



Untersclieidet sich von L. vurdrostra und pytyopsiücuus, denen er in 

 der Entwickehing und allgemeinen Färbung (d ad. rot, 9 gelbgrünlich, juv. 

 dem 9 ähnlich, gelbe oad. selten) gleicht, durch die breiten weißen Binden 

 auf den Flügeln. Die kleinsten Flügeldecken sind schwarzbraun mit röt- 

 lichen Säumen und rötlichem Schimmer, die mittlere Reihe ist zur Hälfte 

 weiß, die große Serie hat etwa 1 cm weite, die Armschwingen große, die 

 Handschwingen ganz schmale weiße Spitzen. In der Brutzeit reiben sich 



') Loxia leucoptera leucoptera tfm. 1788 bewohnt das nördliche Nord-Amerika und 

 ist iler europäischen Fonn zwar oberflächlich ähnlich, unterscheidet sich aber auf den 

 ersten Blick durch viel dünneren, niedrigeren Schnabel, geringere Größe (Flügel etwa 

 5 mm kürzer) und tiefer schwarze Flügeldecken, Schulterfedern und Rückenmitte, auch 

 ist das Rot anders, mehr johanuisbeerrot. Bewohnt die Koniferenwälder des nördlichen 

 Nord-Amerikas und ist 3- oder 4 mal in Großbritannien vorgekommen, diese Fälle 

 mögen aber zum Teil bezweifelt werden, da es sich in einigen um entflohene Käfig- 

 vögel handeln kann. Angeblich auch auf Helgoland vorgekommen. 




124 Fringillidae. 



die weißen Spitzen der Schwingen ganz, die der Flügeldecken teilweise ab. 

 Junge <5 und 9 haben schmälere weiße Flügelbinden. Das Rot der ö ist 

 variabel, aber anders als bei cunnrostra, mehr rosa, die Schiilterfedern sind 

 schwarzbraun, mit rot gespitzt und ül)ertüucht. Flügel 92 — 95. Schwanz 

 etwa 65, Schnabel 17 — 20 mm. 



Nadelwaldungen des nördlichsten Nord-Europas, unregelmäßig scharen- 

 weise — und zwar nicht nur im Winter — nach Süden streifend, selten bis 

 England, Frankreich, Holland, Helgoland, Deutschland. Schweiz, äußerst selten 

 bis Italien, häufiger Polen, Österreich-Ungarn. 



In der Lebensweise wie die andern Kreuzschnäbel, aber sehr wenig scheu, fast 

 dummdreist. Nester und Eier vielleicht kleiner als die von L. ctiroirostra, ein Ei in 

 Dr. ßey's Sammlung mißt 21x14.6 mm. — C. L. Brehm erbeutete Serien im August, 

 und es ist durchaus nicht imiuö<>"lich. daß sie damals ausnahmsweise einmal in Deutschland 

 gebrütet haben. 



200. Loxia leucoptera elegans Hom. (Noch fragliche Form.) 



Loxia elegans E. v. Homeyer, Journ. 1'. Oru.-l(S7!>. p. IHÜ (Auiurj. 



Loxia leucoptera elegans Tschusi, Orn. Jahrb. 1903, p. 168 (Sibirien). 



Loxia amurensis Dubois, Bullet. Mus. Roy. d'Hist. Xat. Belg. I, ]>. 85 (1882 — Amur). 



In Ost- und West-Sibirien kommen ö mit ganz erstaunlich lebhaftem, 

 leuchtenden Rot vor, während die Mehrzahl, namentlich auch die 9 , den 

 Vögeln von Archangel in Nord-Rußland gleichen. Dagegen haben die aus 

 Schweden (üpland, Upsala), England (Norfolk) und Deutschland (Thüringer 

 Wald) untersuchten Stücke meist weniger reine und lebhafte Färbung und 

 meistenteils, aber nicht immer, stärkere, weniger schlanke Schnäbel; der 

 Typus von Vv. elegans aber hat den selben stumpferen Schnabel wie die Schweden. 



Falls es sich wirklich um eine konstante Form handelt (was noch 

 nicht endgültig feststeht), müßte sie vom fernen Osten (Kamtschatka, Amur) 

 bis Archangel reichen und die typische bifusciaia nur Nord-Skandijinvien 

 (Lappland) bewohnen. 



Gattung FRINGILLA L. 1758. 



Umfaßt unsre Buchfinken nebst Verwandten in N.W.-Afrikn und auf 

 den Inseln des Atlantischen Ozeans, sowie den Teyde- und nordisclien Berg- 

 finken. Äußerlich, namentlich in dem harten, geraden, spitzen Schnabel, 

 sehr an Monlifrin(jiUa eriimernd, aber der Flügel viel kürzei", der Abstand 

 von den Arm- zu den Handschwingeu geringer. Gefieder voll und weich, 

 Schwanz ausgebuchtet. Nasenlöcher nahe der Basis des Olierschnabels, oval, 

 größtenteils von kleinen, steifen, nach vorn gerichteten oder etwas um- 

 gebogenen Federchen bedeckt. Im Flügel sind die ersten drei Schwingen 

 oder die zweite bis vierte (entwickelte), etwa gleich, und am längsten, 

 während die erste etwas zurückbleibt. Die eigentlich erste unsichtbai-. Lauf 

 vorn mit großen, aber meist nur unten scharfgetrenuteu Tafeln, seitlich mit 

 fortlaufenden Schienen bedeckt. Nester kunstvoll gebaut, frei auf Bäumen 

 und Büschen, Eier auf bläulichem oder bräunlichem Grunde, dunkel gefleckt. 

 Europa, N.W.-Afrika, Altantiden, Nord-Asien. 




2 



Fringillidae. 125 



Übersicht der Arten (cj): 



f Ganze Oberseite und Teil der Unterseite graublau F. teydea . p. 129 



] Ohne Blau an der Unterseite 2 



/ Kopf und Rücken schwarz mit braunen Federrändern, Bürzel weiß 



F. montifringüla . p. 130 

 Kopf und Rücken bräunlich, bläulich oder grünlich, aber nie rein schwarz, 

 l Bürzel grünlich oder bläulich F. coelebs^) . p. 125 



201. Pringilla coelebs coelebs L. 



Der Buchfink. 



Frinyilln coelebs Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 179 (1758 — „Habitat in Europa". 

 Als typische Lokalität ist Schweden anzusehen, denn die Diagnose gründet 

 sich auf Fauna Suecica 199. Die ursprüngliche Schreibweise coelebs wurde 

 aus sprachlichen Gründen vielfach in caelebs verändert). 



Fringilla nobilis Schrank, Fauna Boica, p. 176 (1798). 



Passer Spiza Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. II, p. 17 (1831-) — „Per omnem Rossiam et 

 Sibiriam occurrit"). 



Fringilla hortensis Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutschi., p. 272 (1831 — ,.Iu Gärten 

 und mit Laubbäumen besetzten Orten des mittleren Deutschlands*'). 



Fringilla sylvestris Brehm, Handb. Xaturg. \"ög. Deutschi., p. 273 (1831 — „Fichten- 

 wälder unseres Vaterlandes"). 



Fringilla alpestris und minor Brehm, Vogelfiing, p. 102 (1855 — alpestris „auf den 

 Alpen", minor „in Deutschland"). 



Fringilla coelebs septentrionalis A. E. Brehm, Verz. Samml., p.9 (1866- nomen nudum!) 



Fringilla. coelebs tristis Floericke, Mitteil. Osterr. Reichsb. f. Vogelk. u. Vogelsch. III, 



p. 21 (1903 -- im Winte» auf der Kurischen Nehrung, Brutheimat unbekannt). 



Engl.: Chaffinch. Franz.: Pinson ordinaire. Ital.: Fringuello. Schwed.: Bofink. 



dad. Stiru etwa 5 mm weit schwarz, Olierkopf und Hinterhals bläulich 

 aschgrau, im Herbstkleide durch später sich abnutzende rostbräuuliche Feder- 

 kanten getrübt. Rückenfedern rotbraun mit lichtgrauen Wurzeln, im frischen 

 Kleide durch grüulichbraune Bänder verdeckt. Bürzel und Oberschwauzdecken 

 gelblich olivengrün, die längsten Schwanzdecken grau. Scliulterfedern grau mit 

 rotbraunen Säumen. Schwingen bräunlichschwarz mit mattgelblichen, an den 

 Armschwingen breiteren, an den letzten beiden Armschwingen braunen 

 Außen- und weißen Innensäumen. Kleinste Flügeldecken schieferfarben. 

 mittlere weiß (frisch mit gelbem Anflug), große schwarz mit breiten gelb- 

 weißen Spitzen. Schwingenbasis von der vierten (entwickelten) Schwinge 



*) Ich habe jnich erst nach sehr eingehender Prüfung und reiflicher Ü))erleguug 

 entschlossen, spodiogenys, koeniyi, africana, canariensis, madeirensis, palviae imd moreletti 

 als Subspezies von coelebs aufzufassen, halte dies aber nun für unbedingt richtig. Alle 

 diese Formen lassen sich, wenn man frische Herbstvögel von allen Lokalitäten vergleicht, 

 ohne Zwang von einander ableiten. Die nordafrikanischen Formen (namentlich die kleine, 

 lebhaft gefärbte koenigi) steht F. c. coelebs schon sehr nahe, nur fehlt das Rotbraun 

 des Mantels und die Unterseite ist heller. Bei den atlantischen Formen sehen wir das 

 Rotbraun auf dem Jlantel von madeirensis auffallend angedeutet — die Weibchen 

 aller der Formen sind einander sehr ähnlich, zum Teil nicht zu unterscheiden. Übrigens 

 stehe ich mit meiner Ansicht durchaus nicht allein. 



'•') Pallas' Zoogi'. Rosso-Asiat. wurde bisher mit der Jahreszahl 1811 zitiert, das 

 Werk ei-schien aber, wie festgestellt wurde, nicht vor 1831, obwohl auf dem Titelblatt 

 fälschhch 1811 gedruckt wurde. \g\. liiis 1882, p. 611. 




]26 Fringilüdae. 



an weiß, nach innen zn au Ausdeliniiug ziiuehmend, sodaß au den mittelsten 

 Armschwingen fast die halben Fahnen weiß sind. Mittelste Steuerfederu 

 dunkelascbgrau, die nächsten schwarz, das vorletzte Paar weiß mit schwarzer 

 Basis (etwa Vo oder mehr) und Außenfahne, das äußerste an der Spitzenhälfte 

 der Innen- und dem mittleren Teile der Außeufahue weiß. Kopfseiten und Ohr- 

 decken wie die Brust. Unterseite von einer schwer zu beschreibenden nach hinten 

 zu blasser werdenden, bräunlich-weinrötlichen, im Herbstgefieder mehr graulichen, 

 im Sommer lebhafteren Farbe, Mitte des Unterkörpers weißlich, Unterflügel- 

 decken weiß mit gelblichem Schimmer. Schnabel im Herbste bräunlich, im 

 Frühling bleiblau mit schwärzlicher Spitze, Iris braun, Füße braun. Flügel 

 87 — 92 (höchstens), manchmal kürzer, nur etwa 82, Schwanz 67 — 71 (kleine 

 Stücke 62), Schnabel 11.5 — 13.5, Lauf etwa 18 mm. o Oberseite olivbrtiun 

 mit grünlichem Schimmer an den Federrändern; Bürzel und Oberschwanz- 

 decken, mit Ausnahme der längsten, die dem Rücken gleichen, grün. Yun 

 der Basis des Schuabels über den Kopf zwei breite braune Streifen, Kopf- 

 mitte heller, Kopfseiten braun, Ohrdecken etwas dunkler. Flügel und Schwanz 

 gezeichnet wie beim d, aber mehr bräunlich, nicht so schwarz. Kehle und 

 Brust schmutzigbraun, Unterkörper weißlich mit braunem Anflug, in der 

 Mitte ein mehr oder minder deutlicher heller Fleck. Juv. wie o . — Die Größe 

 der Buchfiukeu variiert. Im Herbst und Winter kommen in Deutschland 

 und England viele kleine Stücke vor ( d Flügel nur etwa 82 mm). Auf 

 solche hat man Brehm's minor bezogen, und darauf dürfte auch tristis sich 

 beziehen. Es kommen aber auch alle möglichen Übergänge zwischen den 

 kleinen und großen Vögeln vor, und vage ..biologische Beobachtungen" 

 beweisen nichts, denn auch dieselben Individuen sind während des Zuges 

 nicht selten scheu, au ihrem gewohnten Aufenthaltsorte dagegen vertrauter. 

 Geringere Größe an nordischen Stücken habe ich nicht feststellen köimen. 

 Ehe wir daher durch Serien von den Brutplätzen darüber belehrt werden, 

 daß es „irgendwo im Norden" eine beständig kleine Form gibt, können wir 

 eine solche nicht als Tatsache hinnehmen. Das Benennen solcher vermeint- 

 lichen Subspezies nach einzelnen Zugvögeln, deren Heimat wir nicht keuuen, 

 ist nicht zu billigen, da wir an ihnen keinen festen ^Inhalt, keine sicheren 

 Ausgangspunkte haben. 



Der Buchfink bewohnt Europa. Im Norden geht er in geringer Anzahl 

 bis fast zum Nordkap, südlich des Polarkreises ist er häufiger, südlich bis 

 zum Mittelmeer, aber in Süd-Spanien selten. Im Winter besucht er Nord- 

 Afrika, aber nicht in großer Menge, die Mehrzahl überwintert in Eurojta. 

 Nach Osten zu geht er in Sibirien bis Omsk, fehlt in Ost-Sibirien ganz, 

 brütet aber noch in Kleinasien und den Gebirgen von Palästina, in W.-Sibirien, 

 Transkaspien, W.-Turkestan und Persien. Bewohner verschiedener Waldarten 

 unterscheiden sich nicht von einander. 



Bewohner aller möglichen Örtlielikeiten. wo Bäume wachsen, vom hohen Jjaub- 

 und Nadelwald- bis zum Garten, Plantage, Baumallee, in der Ebene sowohl als im 

 Gebirge, so hoch Laubwald und Obstbäume gehen. In vielen Gegenden die häufigste 

 Vogelart nächst dem Sperling. Jedermann kennt das meist im Fliegen ausgestoßene 

 jüpp, jüpp und den lauten hellen, muntern, wie fink oder pink klingenden liuf, wie 

 auch den lustig schmetternden Schlag der Buchfinken, der lokal abweicht, in einigen 

 Gegenden melodischer, in andern rauher und anderweitig vei'schieden klingt. Auch 

 der Lockton soll nicht überall derselbe, z. B. (nach Jourdain u. a.) in Skandinavien 

 langgezogener, gröber sein. Die Nahrung besteht aus Sämereien, Beeren und Körnern 

 und im Sommer größtenteils aus Insekten, womit auch die Jungen gefüttert werden. 




Fringillidae. 127 



Das meist deu Ästen durch die äußere Bekleidung mit Flechten wunderbar ähnliche 

 Nest ist durch dichte, weiche Wände und tiefen Napf ausgezeichnet. Die Behauptung, 

 daß manche Nester „alljährlich vergrößert werden", ist wohl unhaltbar, dagegen war es 

 der Buchfink, der in Wesel zweimal im Jahre im selben Nest brütete und ein gleicher 

 Fall wurde von meinem Vater bei Marburg beobachtet. S. 68 ist die Notiz durch Irrtum 

 unter A. carduelis geraten. 2 Brüten sind die Regel. Das Nest steht immer auf Bäumen 

 und enthält 4 — 7 Eier, die in 2 Färbungstypen vorkommen. Sie sind (am öftesten) 

 l)räunlich oder sehr blaß blaugrünlich, über und über mit ])leichem rötlichen Braun gewölkt 

 und mit schwarzbraunen und braunroten Zeichnungen versehen. Die andere Type ist 

 hellblau, mit ähnlicher Zeichnung. Besonders charakteristisch sind die sogenannten Brand- 

 flecke, d. h. dunkelbraune Flecke mit verwischten Rändern, wie bei Brandlöchern in Papier. 

 Manchmal kommen auch ungefleckte, sehr selten einfarbig hellblaue Eier vor. Maße von 

 100 Eiern nach Rey im Durchschnitt 19.3 x 14.6, im Maximum 22.8 X 15.5 oder 

 22.5 X 15.8, Minimum (von Spureiern abgesehen) 17 x 13.7 bezw. 17.7 x 13.2 mm. 

 Durchschnittsgewicht 0.125 g. — Während des Zuges findet eine teilweise Trennung 

 der Geschlechter statt, auch überwintern in N. -Deutschland fast nur cJ. 



202. Pringilla coelebs spodiogenys Bp. 



Der Maureufiuk. 



Fringilla spodiogenys Bonaparte, R<^x. Zool. 1841. p. 146 (Sfax in Tunis, an der (Jrenze 

 von Tripolis. — Der Name wurde später oft in spodiogenia uud spod'togena 

 verändert). 



Oberer Teil der Zügel imd schmales Stirnband schwarz. Oberkopf, 

 Oberhals, Kopf- und Halsseiten hellbläulichgrau, Kücken und Bürzel gelblich- 

 olivengrün, in der Mitte des Rückens die grauen Wurzelteile der Federn 

 mehr hervortretend. Oberschwanzdecken hellgrau. Schiilterfedern und die 

 dem Körper nächsten Flügeldecken grau, kleinste Flügeldecken am Bng 

 schwarz, mittlere weiß, große schwarz mit weißen Spitzen, Handdecken 

 schwarz. Schwingen schwarz mit weißlichen Innen- und Außensäumen, von 

 der vierten (vorhandenen) au die Basis der Außenfahue weiß, die mittleren 

 Armschwingen weiß mit schwarzem Schafte und schwarzem keilförmigen Fleck 

 von verschiedener Ausdehnung in der Mitte der vordem Hälfte. Mittlere Steuer- 

 federn aschgrau, die nächsten schwarz, die äußern weiß, mit der Basis, dem 

 Schaft, der Spitzenhälfte der Außenfahne und einem Streifen nahe dem Scliafte 

 an der Spitze der Innenfalme schwarz. Unterseite grauweiß, stark bräunlich 

 rosig übertüncht, in abgeriebenem Gefieder dunkler rosig, mehr weinrötlich. 

 Flügel 93 — 96 mm. g einem Buchfinken weib oberflächlich ähnlich, aber blasser, 

 Stirn, Oberkopf und Rücken olivenbräunlich, Flügel braun, nicht schwarz, die 

 mittleren Armschwingeu ausgedehnt (meist etwa 7.3) weiß. 



Tunis (Sfax, Tripolis, Gafsa, Stadt Tunis, Hamam el Lif, Ostküste, 

 Feriana, Nord-Tunis). 



Vertritt unsern Buchfink, mit dessen Lebensweise die seinige übereinstimmt. 

 D&s Nest steht mit Vorliebe auf ülivenbäumen. Es ist im wesentlichen ganz wie ein 

 Buchfinkennest und die 4 (selten 5) Eier gleichen ebenfalls Buchfinkeueiern. Sie 

 messen etwa 19 bis 22 x 14.5 bis 16 mm. (Vgl. Journ. f. Gm., 1888, 1899). Die 

 Hauptbrutzeit fällt in die Monate April und Mai. 



203. Fringilla coelebs africana Levaill. 



Fringilla africana Levaillant, Expl. Alger. Taf. VII (1850 — die 1850 erschienenen 

 Tafeln waren von keinem Text begleitet, sie wurden aber später dem Werke 

 von Loche beigegeben). 




128 Fringillidae. 



Ganz wie F. c spodiogeny^, mit ganz oder fast ebensoviel weiß an den 

 innern Arraschwingeu, aber die Oberseite etwas dunkler, besonders der Oberkopf 

 mehr schiefergrau, die Ohrdecken dunkler. Flügel 91 — 94 mm. 9 an den 

 Ohrdecken etwas dunkler, sonst wie das von t\ c. i<podiogeiiys. Wenn man 

 diese Form unterscheidet, muß der für die algerische Form angewandte 

 Name afncana dafür gebraucht werden. 



Algerien (besonders in der Provinz Constautine bei Lambessa häufig). 

 Genaue Verbreitung nicht bekannt, namentlich auch nicht die Grenze gegen 

 F. c. spodiogenys im Osten und F\ c hoenigi im Westen. 



Bewohnt Steineichen- und Pinienwälder, Aleppokieferiigeliölze. Gärten- unil 

 Olivenpflanziingen. (Journ. f. Orn. 1896, p. 114.) 



204. Pringilla coelebs koenigi Rothsch. & Hart. 



Fringilla spodiogenys koeniyi Rothschild & Hartert, Orn. Monatsber. 1893, [). 97, 1894, 

 p. 75 (Marokko — Typus von Tanger). 



Auf den ersten Blick von F. c spodiogenys durch viel dunklere Farben, 

 namentlich auf der Oberseite, unterschieden. Die mittleren Armschwiugen 

 sind nicht großenteils, sondern viel weniger, nur an der Wurzel, ^4 l^is höchstens 

 \., weiß. Flügel nur 87 — 90.5 mm. dunkler als bei /''. c spodiogenys 

 und afncana. 



Marokko. (Tanger. Fl Kasar. Marrakesch. Tilula, Ras-el-Ain. Bei 

 Mazagan nicht gefunden.) 



205. Pringilla coelebs maderensis Sharpe. 



Fringilla maderensis Sharpe. Cat. B. Brit. Mus. XII. p. 17.5 (1888 — Jladeira): Journ. 

 1'. (3rn. 1890, Taf. VI. 



c5'ad. Stirnband schwarz, Pileum und Oberhals graublau, übrige Ober- 

 seite lebhaft oliveugrün, über die Rückenmitte ein für diese Form sehr 

 charakteristisclier breiter olivenbrauner Sattel. Unterseite wie bei F. <-. 

 canariensis, Unterkörper in der Mitte weiß, deutlich weinrötlich überlaufen, 

 an den Seiten hellschiefergrau. Sonst wie F c. canai-iensis, dessen 9 auch 

 das 9 gleicht. 



Insel Madeira, wo er Laubwald (l^orbeer, Eichen) und Gärten, sowie 

 spärlicher die Fichtenbestände bewohnt. 



206. Pringilla coelebs nioreletti Puch. 



Fringilla Moreletti Pucheran. Rev. & Mag. de Zool. 1859, p. 409-412, Taf. 16 (Azoren). 



dad, dem von F\ <-. inaderensis ähnlich, unterscheidet sich ab^r 

 sehr auffallend durch die geringere Ausdehnung des Weiß an den seitlichen 

 Steuerfedern. Diese sind, anstatt mindestens halb weiß zu sein, schiefer- 

 farben mit nur ganz schmalem weißen Saum an dem Wurzelteil der Außen- 

 und dem Spitzenteil der Innenfahne, oder sie haben ein weißes schiefstehendes 

 Querband — unter über 80 untersuchten Stücken sind nur 5 — 6. die in 

 der Ausdehnung des Weiß der Form von Madeira nahekommen und 2, die 

 ihr darin gleichen. Außerdem ist mehr der ganze Rücken olivengrünlich. 




Fringillidae. 129 



ohne so deutlichen Sattel, am weißeren Unterkörper fehlt der weinrötliche 

 Schimmer, die Brust ist meist etwas bräunlicher. Der Schnabel ist oft be- 

 trächtlich, fast immer merklich größer. 



Die Inselu San Miguel, Graciosa, Flores, Santa Maria, Pico, Fayal, 

 San Jorge, Corvo, San Pedro und Terceira im Azoren-Archipel, 



207. Pringilla coelebs canariensis Vieill. 



Fringilla canariensis Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XII, p. 232 (1817 — Tenerife, 



Typus im Pariser Museum). 

 Fringilla Tintillon Webb, Berthelot & Moquin-Tandon, Hist. Nat. lies Canar., Ornith., 



p. 21, Taf. 4 (1836 — 44 — Canaren. Beschreibung der Tenerife Form); Journ. 



f. Orn. 1890, Taf. VI. 



dad. Oberseite graublau (bläulich schieferfarben), Pileum blauschwarz 

 (dunkel stahlblau), Bürzel olivengrttn, längste Oberschwanzdecken schiefer- 

 grau. Schwanzzeichnung wie bei F. c. spodiogi'ii//s etc., d. h. mindestens die 

 Hälfte der äußern Steuerfeder weiß. Unterseite hellrostgelblich mit wein- 

 rötlichem Schimmer, Mitte des Unterkörpers weißlich. Seiten hellschiefergrau. 

 Zügel und Kopfseiten wie die Brust, der hintere Teil der Ohrdecken und 

 Halsseiten wie der Rücken. Flügel 85 — 88, Schnabel 13 — 14 mm. Q ähnlich 

 denen der andern Formen, aber oben dunkel olivenbraun, Bürzel grün, 

 Unterseite stark bräunlich übertüncht. Füße dunkelperlmutterfarb, Schnabel 

 licht schieferfarb, in's Violette spielend, Spitze schwarz, Iris braun. 



Tenerife, Gran Canaria und Gomera in der Canarengruppe. 



Bevorzugt Kastanienhaine und Gärten, findet sich aber auch in Lorbeer- und 

 Pinienwäldern. Lebensweise und Fortpflanzung der von F. c. coelebs ähnlich. (Vgl. 

 Koenig. Journ. f. Orn. 1890.) 



208. Pringüla coelebs palmae Tristr. 



Fringilla palmae Tristram, Ann. & Mag. Nat. Hist. ser. 6, III, p. 489 (1889— Palma); 



Ibis 1890, Taf. III. 

 Fringilla coerulescens Koenig. Journ. f. Orn. 1889, p. 183, 1890, p.479, Taf. Vil. 



Ganz wie F. c. canariensis, doch unterscheidet sich das ö wie folgt: 

 Das Schieferblau des Ettckens (das übrigens von genau derselben Farbe ist) 

 erstreckt sich über den ganzen Bürzel bis zu den Oberschwanzdecken, nur 

 im fi'ischen Gefieder haben die schieferblauen Bürzelfedern grüne Säume, 

 die aber gegen das Frühjahr hin verschwinden. Die röstliche Kehlfärbung 

 hört an der Brust auf, die nur etwas rosig angehaucht ist, und ersti'eckt 

 sich nicht wie bei F. c. canariensis über die Brust und an den Seiten entlang. 



Vertritt F. c. canariensis auf den Inseln Palma und Hierro (Ferro). 



Gleicht in der Lebensweise seinen Verwandten. Er lebt auf Palma in Lorbeer- 

 beständen, sonstigem Walde und Pinien. Polatzek fand ihn auf Hierro hauptsächlich 

 in den Pinienwäldern. Nest und Eier wie die von F. c. canarietisis. Koeuig gibt 

 unbedeutende Unterschiede in den Locktönen an. 



209. Fringilla teydea Webb., Berth. & Moqu.-Tandon. 



Fringilla teydea Webb, ßerthelot & Moquin-Tandon, Hist. Nat. lies Canar., Ornith., 

 p. 20, Taf. 1 (1836—44— Tenerife). 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 9 




130 Fringillidao. 



dad. Gefieder hmg: die einzelnen Federn weich und zart, die ganze 

 Oberseite gieicbmäßig graublau, die Wurzeln der Federn bellgrau. Schwingen 

 und Schwanz schwarz, hellbläulichgrau gesäumt, die seitlichen Steuerfederu 

 mit schmalem weißlichen Außensaum und Spitze, sowie großem schiefer- 

 grauen Fleck vor der Spitze der Inuenfahne. Kleine Flügeldecken wie der 

 Rücken, mittlere und große mit bellbläulichgrauen Spitzen, wodurch zwei 

 Querbinden entstehen. Unterseite hellbläulicligrau, der Mitte entlang und 

 die ünterschwanzdecken weiß, ünterflügeldecken hellgrau mit feinen silber- 

 weißen Säumen. Flügel 103—105, Schwanz 83—8.5, Schnabel 16—17, 

 Lauf etwa 24 mm. Q dem d ähnlich, aber etwas kleiner, heller, matter, 

 oben matt bläulichgrau mit rostbräunlichem Schimmer und solchen Feder- 

 rändern im frischen Gefieder. Juv. dem Q ähnlich. 



Ausschließlich Bewohner der Wälder von Pinus mnariensis, die sicli 

 um den Pik von Teneriffa an der S.-, S.W.- und N.-Seite der Insel befinden, 

 wo er Standvogel ist und brütet. 



Leljensweise iiu allgemeinen finkenartig. Aiißerordentlicli zutraulich. Lockton 

 melodisch, von dem andrer Finken wohl verschieden. Der fiukenartige, dabei aber 

 sehr charakteristische Schlag wird von Koenig mit „tschin, tin-tini vi-vi-vi-vi-vi" über- 

 setzt. Nahrung vorzugsweise Fichteusamen und Insekten. Das Nest steht 2 — 14 m 

 hoch in Fichten. Es besteht aus Piniennadeln, trockenen Stengeln, Maultierhaareu, 

 Federn, Pflanzen- und Schafwolle und ist innen mit Tauben- und andern Federn aus- 

 gekleidet. Es ist der Größe des Vogels entsprechend größer als ein Buchfinkennest, 

 weniger fest und schön gefügt und nicht so tief gemuldet. Eier immer nur 2, hell- 

 blaugrün mit rötlichweingrauen tiefer liegenden und tiefschwärzlich rotbraunen darüber 

 liegenden Flecken, )nelir am stumpfen Ende. Sie gleichen riesigen, längliehen Dompfaffen- 

 eiern. 2 von Thanner gesammelte messen 24.5x16, 24.8x16.1, Koenig gibt an 26x17, 

 23x 17 mm. Die Hrutzeit ist der .Juni, das $ brütet 14 Tage allein. Nur eine Brut im Jahre. 



21« t. Fringilla montifringilla L. 



Der Bergfink. 



FriiKiilla Montifringilla Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, \>. 179 (1758 — „Habitat in Europa". 



Typische Lokalität Schweden, denn die Diagnose ist aus Fauna Suecica 198 



entnommen). 

 Frinyilla lulensis Linnaeus, Sy.st. Nat. Ed. X, p. 180 (1758 — „Habitat in Suecia"). 

 Fringilla septentrionalis Brelun. Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 274 (1831 — Nord- 



Eui'opa). 

 Fringilla major, borealis Brelmi, Vogelfang, p. 101 (1855 — Schweden und Lappland, 



durch Deutschland ziehend). 

 Fringilla montifringilla alticeps A. Brehm, Verz. Samml., p. 9 (1866 — uomen nudum!) 

 Engl. : Brambling. Franz.: Pinson des Ardennes, des montagnes. Schwed. : Bergfink. 



dad. Kopf, Kopfseiten, Hinterhals und ganzer Kücken blauschwarz, 

 der (größere) Wurzelteil jeder Feder lichtgrau, jede Feder mit breitem rost- 

 braunen Saum, der sich im Frühling größtenteils verliert, im Nacken ein 

 verdeckter weißer Fleck. Schwingen schwarz mit weißen Innen- und schmalen 

 liellgelben xAußensäumen. letztere an den Armschwingen nur an der Spitzen- 

 hälfte, die letzten drei Armscliwingen mit breiten rostbraunen Außenkanten. 

 Basis der Außenfahnen der Schwingen von der vierten entwickelten Schwinge 

 an weiß. Schulterfederii rostbraun. Kleine Oberflügeldecken goldig gelblich 

 rostbraun, mittlere weiß (frisch mit rostgelbem Schimmer), große schwarz 

 mit breiten, weißen, rostbraun überlaufenen Endsäumen. Bürzel schneeweiß, 




Frin.yilli^lai'. 131 



größere Obeisoliwaiizdeckeii schwarz mit graubrauuen 8äumeu, frisch mit 

 schiefergrauera Anflug. Steuerfederu schwarz mit gelblich weißen Rändern; 

 das äußere l*aar ]nit zur Hälfte weißer Außeufahne und weißem, an Aus- 

 dehnung variierendem und manchmal fehlenden Längsstreif nahe dem Schafte an 

 der Tnnenfahne, mittelstes Paar mehr oder minder schieferfarben überzogen. 

 Kehle, Kropf und Brustseiteu ziunutartig rostbraun, Weichen mit llostfarbe 

 überzogen und mit einigen rundlichen schwarzen Flecken, übrige Unterseite 

 weiß, üuterschwauzdecken rostbräuulicli angeflogen, üuterflügeldccken und 

 Achselfedern gelb. Schnabel orangegelb mit schwarzer Spitze, Iris braun, 

 Füße graulich fleischfarben. 9 oben nicht so schwarz, da das Schwarz nur 

 einen subterminalen Fleck an jeder Feder einnimmt, außerdem die Kopf- 

 seiten und ein Superciliarstreif hell aschbräunlich, Halsseiten und Fleck 

 quer über den Hinterhals hell asciigrau, weil die Federn dort ganz bräunlich, 

 beziehungsweise hellgrau sind, — Im ersten Federkleide dem Q ähnlich, 

 aber mehr olivenbräunlich, der Hinterhalsfleck sehr markiei-t, Bürzel und 

 Unterkörper mit Gelbbraun überzogen, dad: Flügel 91 — 95. Schwanz 77 — 79, 

 Schnabel etwa 13, Lauf 2(i -22 mm. 



Brutvdgel im Norden der Alten AVeit, in den subarktischen Nadel- 

 und Birk(^n Wäldern, von Norwegen bis Kamtschatka. Zugvogel, der im 

 Winter Euroita und Nord- Asien überzieht. l^]r zieht in Menge nach Deutschland 

 und England, vereinzelt bis nach Nord-Afrika, häufig noch in Nord-Italien, 

 in Asien bis Turkestau und sogar bis N.W.-Indien, im Osten Itis nach China 

 und Japan. 



Kräftig, uiclit .so scheu wie Buclilinkou, auf doni Zuge in großen Flügen, auch die 

 Nester gern nahe beieinander. Lockton ein gezogenes lautes Quäken, auch ein kurzes 

 jäck, jäck, sowie ein kreischendes Schi-üik. Gesang kreischend, klirrend, an das 

 „J)ichten" der Buchfinken erinnernd. Nalirung allerlei, besonders ölhaltige Sämereien, 

 Bucheckern, daher sie in Buchenwäldern in guten Nußjahren massenhaft auftreten. 

 Ln Sommer verzehren sie viele Insekten. Das Nest steht meist in einer Astgabel nahe 

 am Stamm auf Birken, Tannen, Kiefern, W'achholder, in Bäumen oder Büschen, ist 

 loser und umfiingreicher, sonst aber wie das des Buchfinken. i)ie 5 — 7 Eier sind 

 ganz wie die gewöhnlichen bräunlicligrünlichen Buchfinkeneier, blaue Varietäten, die 

 den Dompfafl'eiern ähneln, scheinen aber nicht vorzukommen. 56 Eier der Rey'schen 

 Sammlung messen 16. 8x 13.8, 17. 3x 13.5, 19.3>< 14.6 bis 21.5x14.5 und 19. 8x 15.5mm. 

 Das Durchschnittsgewicht ist 0.127 gr. Bei-gfinken wnren früher eine beliebte Speise, 

 sie sind die ,. Roliämmer" der Elsässer. 



GenuR MONTIFRINGILLA Brehm 1828. 



Umfang wie im XII. Bande des Catalogne of Birds, also J.eacosticte 

 und Fringalauda einschließend. Die angeblich so verschiedenen Färbuugs- 

 charaktere dieser Pseudogenera sind durch Anklänge verbunden, der nur 

 etwas w^eniger mehr ausgeschnittene Schwanz und verhältnismäßig längere 

 Tarsus der letzteren ist doch nicht genügend für generische Trennung. 

 Schnabel sperlingsartig, aber schlanker und spitzer, (Figur 28,) Nasenlöcher 

 von vorstehenden Borsten verdeckt, Schwanz lang, normal, mehr oder minder 

 ausgebuchtet, Läufe mittellang, ziemlich kräftig, Flügel sehr lang, die 

 ersten % — 3 ausgebildeten Schwingen am längsten und fast gleich, der Ab- 

 stand zwischen den längsten Hand- und Armschwingen sehr groß. Beinahe 

 20 Formen in den Alpen und süd-europäischen Gebirgen, den nord-asiatischen 



9* 




132 Fringillidae. 



Bergen, N.O.-Asien und Nord-Anaerika. Nisten in Felslöcbern und an Ge- 

 bäuden und legen (soweit die Nistweise bekannt ist) reinweiße glattsclialige Eier! 



Übersicht der paläarktischen Arten (c^ad.):^) 



Äußere Steuerf'edern reinweiß mit weißen Schäften, mit oder ohne schmale 



schwarze Spitzen. Halsseiten ohne rostrot 2 



Steiierfedern graulichweiß mit schwarzen Schäften . . . . M. arctons . p. 138 

 Äußere Steuerfederu größtenteils Aveiß mit breiten schwärzlichen Spitzen, 



Halsseiten rostrot 3 



Äußere Steuerfedern wenigstens an den Inuenf ahnen ohne alles weiß . . 4 



j Bürzel schwarz, Zügel grau M. nivalis . p. 132 



\ Bürzel weiß, Zügel schwarz M. mmulellii . p. 134 



Kehle weiß, Stirn ohne schwarz M. ruficoUis . p. 135 



Kehle schwarz, Stirn mit schwarzem Strich M. hlanfordi . p. 135 



Kehle schwarz, Stirn ganz schwarz M. davidiana . p. 134 



Oberseite sperlingsartig gestreift, ohne rot M. tiemoricola . p. 136 



Oberseite fast einfarbig blaß bräunlichgrau AI. brandti . p. 137 



Oberseite braun, nie ohne rot 5 



1 Oberkopf karminrot M. roborowskii . p. 139 



\ -Oberkopf schwarz oder braun 6 



j Obere Schwanzdeeken schwarzbraun ohne rot M. gigliolii . p. 139 



\ Obere Schwanzdecken mit roten Spitzen 7 



I Hinterkopf grau M. tephrocotis griseinncha . p. 140 



^ Hinterkopf braun M. brunneinucha . p. 140 



211. Montifringilla nivalis nivalis (L.). (Fig. 28.) 

 Schneefink. 



Frivgilla nivalis Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, I (17H6), p. 321 („Hab. in America — 



errore! Ex Brisson IH, p. 162 — Fundort nicht angegeben, als typ. Lok. 



sehe ich Schweiz an.) 

 FringiUa saxatilis Koch, Syst. baier. Zool., p. 216 (1816 — „Hochalpen von Tyrol, 



Salzburg"). 

 („Plectrophanes frmgilloides" Boie, Isis 182^, p. 554 ist ein ganz unsicheres nomen nudum !) 

 Montifringilla glacialis Brehm. Handb. Natnrg. Vög. Deutschi., p. 270 (1831 — Alpen 



Tirols: erste Beschreib.). 

 Engl.: Snow-Finch. Franz.: Pinson des Neiges. Ital. : Fringuello alpino. 



dad. Oberkopf und Kopfseiten aschgrau, Rücken braun, die Feder- 

 ränder lichter, unterer Bürzel und Oberschwanzdecken schwarz mit bräunlichen 

 Säumen, die oberen seitlichen Oberschwanzdecken- teils ganz weiß, teils mit 

 weißen Außenfahnen. Handschwingen schwarz mit weißlichen, an den inneren 

 . Schwingen breiteren Spitzeusäumen, Armschwingen weiß, die 



äußerste Basis schwarz, die innersten größtenteils, braun. Ober- 

 flflgeldecken weiß, Handdecken mit schwarzen Spitzen, Afterflügel 

 schwarz. Äußerste Steuerfeder ganz weiß, die andern mit 

 Figur 28 schwarzen Spitzen, das mittelste Paar schwarz mit bräuulichweißen 

 Säumen. Ganze Unterseite weiß mit gelblichem Schimmer, die 

 schwarzen Federwurzeln an der Kehle, infolge der dort großenteils schwarzen 

 Federn mehr oder minder sichtbar, die längsten Unterschwanzdecken mit 



^) Die mir unbekannt gebliebene M. kansuensis konnte ich in der Übersicht 

 nicht einfügen. 




Fringillidae. 133 



tiefbrauuen Spitzen. Unterflügeldeckeu weiß. Iris dimkelkastanienbraun, Füße 

 schwarz, Schnabel orangegelb mit schwärzlicher Spitze. Durch das Abtragen 

 der Federränder wird im Frühjahr der Oberkopf dunkler schiefergrau, der 

 Eücken reiner braun, Flügel und mittlere Steuerfederu rein schwarz, die 

 Mitte der Kehle ganz schwarz. Schnabel im Sommer schwarz. Q wie ö 

 aber in der Regel eine Wenigkeit kleiner und der Schnabel auch im Sommer 

 nicht schwarz, sondern bräunlichgelb mit schwarzer Spitze. Flügel 117 

 bis 125, Schwanz 73 — 75, Lauf etwa 22, Schnabel 13 — 14 mm. Juv. 

 Dem alten Vogel sehr ähnlich, aber Handdecken ganz schwarz, die weißen 

 Armschwiugen mit länglichem schwarzen Fleck auf der Außenfahue, die 

 meisten Steuerfederu mit mehr Schwarz nahe der Spitze, Unterseite mehr 

 aschgrau verwasclien. Iris dunkel graubraun, Füße schwarz, Schnabel dunkel 

 zitrongelb mit schwärzlicher Spitze (Flüela-Paß, 9. Juli). 



Bewolint das Alpengebiet, Pyrenäen und Apennin, und soll angeblich 

 ostwärts bis Palästina vorkommen, eine Angabe, die aber durchaus der Be- 

 stätigung bedarf. 



Hält sich das ganze .Tahr hindurch nur in sehr hohen Lagen auf, immer ober- 

 halb des Baumwuchses, zwischen Steinen und an Felsen, noch mehr vielleicht an Ge- 

 bäuden, in Mauerlöchern und unter den Dächern der hochgelegenen Hospize, wie 

 z. B. auf dem Flüela-Paß, dem St. Bei'uhard, Spliigen, Simplon, Gemmi, Grimsel, 

 St. Gotthard u. a. m. nistend. Nach der Nistzeit zieht er sich noch höher, bis in die 

 Gletscher-Eegion zurück, wo er sich in Flügen bis über 60 Stück herumtreibt, kommt 

 aber in der kalten Jahreszeit als sehr seltener Wintergast in die niedrigeren Bei'ge 

 und Täler herab, während die meisten auch den strengsten Winter durch an den hoch- 

 gelegenen Hospizen, Klöstern und Dörfern ausharren. 



Am Brutplatze vertraut, sonst aber sehr scheu. Im Gebahren buclifinken- 

 ähnlich, aber durchaus kein Baumvogel, sondern am Boden, an Felsen und auf Gebäuden 

 sitzend und herumhüpfend Nahrung suchend. Die Locktöne sind kurze, piepende, 

 etwas an die der Kreuzschnäbel erinnernde Laute, der Gesang ist nichts wert. Mahrung 

 Sämereien und im Sommer auch Insekten, namentlich (auf dem Flüelapaß) Dipterenlarven. 



Das Nest ist groß und dickwandig, aus Gras und Moos, mit Federn und Haaren 

 sehr dicht ausgefüttert. Es enthält anfangs Mai das erste Gelege von 4 — 6 matt- 

 glänzenden, dichtporigen, schneeweißen, ungefleckten, feinkörnigen Eiern, die von 

 22.7x16.9, 24.3x16.8 und 22.3x16.9 bis 23.5x16.6 und 24.3 x 16.8 mm messen. 

 Manchmal sollen zwei Brüten stattfinden. 



212. Montifringilla nivalis alpicola (PalL). 



Passer alpicola Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. II, p. 20 (1831 — „In alpibus summis Caucasi 

 atque mont. Cerauniorum Caspicum lacum ambientium"). 



Montifringilla leucura Bonaparte, Compt. Rend. XLI, p. 657 (1855 — Indien, Persien. 

 Tyjjische Lokal. Erzerum, ex Gould M.S.). 



Montifringilla fringilloides Dresser, Ibis 1875, p. 242 (errore, descr. nulla — Turkestan). 



Ganz wie M. nivalis nivalis, aber der Oberkopf nicht grau, sondern 

 etwa so braun wie der Rücken, die Oberseite etwas heller braun; etwas 

 kleiner, Flügel etwa 2 — 5 mm kürzer, Schnabel aber meist etwas länger und 

 stärker, also relativ größer. 



Kaukasus, durch Persien und Afghanistan bis Ost -Turkestan, brütet 

 in der alpinen Region, in Höhen von 10 — 14000 Fuß, kommt aber im Winter 

 bis 3000 Fuß heriib. 




134 Friugillidae. 



213. Montifringilla nivalis adamsi Adams. 



Montifringilla adamsi Adams (ex Moure M.Sj, Proc. Zool. Soc. London 1858, p. 482 

 '(Ladakh). 



Wie M. nivalis alpicola, aber etwas kleiner, die kleineu Oberflügel- 

 decken braun wie der Rücken, die mittleren braun mit weißen Spitzen, die 

 Armscliwingen nicht weiß, sondern braun, nur die Spitzen der Innenfahnen 

 zu etwa einem Drittel weiß. 



Bewohnt die Schneeregion des westlichen Himalaja von Kaschmir, 

 Ladakh, Kulu, Gilgit, östlich (nach Hume) bis Sikkira, nördlich bis Kaschgar 

 und auch noch Teile von Tibet. 



Hiiulig bei Liidakh auf kahlem Felsgelände. Ruf lerchenartig' (nach Adams), 

 Nester in Erddämnien, die die Tataren über den Gräbern bauen. 



214. Montifringilla mandelli Hume. 



Montifringilla Mandelli Hume. Stray Feath. 1S76. ]). 488 („Borders of Thibet. north 



of Xative Sikkim"). 

 Onychosjnza taczanowskii Przewalski, Mongol. i Strana Taugui. II, p. 81, Tai'. XI (1876 — 



ßussisch! Übers, in Rowley's Orn. Mise. II, ]).290. 1877. Tetunga und Kuku- 



Nor Steppen in N. -Tibet). 



Ähnlich M. ru/icoUis, aber ohne alles Rostbraun, Stirn nud Streif über 

 dem Auge weiß, Bürzel weiß, Oberkopf und Rücken erdbraun, mit mehr 

 oder minder deutlichen hellen und dunklen Streifen, Oberschwanzdecken 

 hellbraun. Schwingen und Flügeldecken tiefbraun mit weißlichen Säumen, 

 die an den Arm schwingen lireiter und bräunlicher sind. Zügel schwarz, 

 Ohrdecken und Halsseiten blaßgrau, Unterseite weißlich mit perlgrauem 

 Schimmer, am Unterkörper reiner weiß, Körperseiten mit aschgrauem Schimmer 

 und etwas undeutlicher Streifung. Flügel etwa 105 mm. 



Tibet, von den Nan-Schau Bergen bis zum Himalaja, soll al)er in 

 Tsaidam fehlen. 



215. Montifringilla davidiana (Verr.). 



Fyrgilauda davidiana Yerreaux. Nouv. Arch. Mus. VI, Bull., p. 40 (1870 — „Montagnes 

 du Thibet Chiuois", Armand David coli.) op. cit. V^II, Tat. 1. 



Passer ouratensis Swinhoe, Proc. Zool. Soc. Lond. 1870, p.430 (Ex David M.S.. Oulashan. 

 Ungenügende Beschreibung !). 



Oberkopf bräunlichsaudgrau, Stirn, breiter Streif um den Schnabel 

 herum, Kinn und Mitte der Kehle bis zur Vorderbrust schwarz, Halsseiten 

 und Unterseite weiß mit rötlichem Schimmer. Oberseite sandbraun mit 

 schwarzlu-aunen Längsflecken auf dem Rücken. Körperseiten hell rostbräunlich. 

 Unterflügeldecken weiß. Schwingen dunkelbraun mit hellen Säumen, innere 

 Handschwiugen an der Wurzel mit weißem Querbaude. Mittelste Steuer- 

 federn dunkelbraun, breit hellbraun umsäumt und mit subterminaler weißer 

 Linie, die übrigen schwarz mit weiß an der Basis der Innenfahnen und 

 breiter subtermiualer schwarzer Binde. Flügel 84 — 85, Schwanz etwa 43, 

 Lauf 17, Schnabel etwa 12 mm. 



Die hohen Bero-e der chinesischen Mongolei. 




Fringillidae. 136 



216. Montifringilla ruficollis Blanf. 



Montifringilla ruficollis Blanford, Pioc. Asiat. Soc. Beiigal 1871, \^. 227 (Kangra Lama 

 Paß, 15 500 engl. Fuß hoch, nördl. Sikkim), üould, B. A.sia V, Taf. 5. 



dad. Stirn sclimutzigweiß, übrige Oberseite hell sandigbraun, der Rücken 

 durch Federn, deren eine Fahne dunkelbraun ist, dunkelgestreift. Von den 

 Zügeln unter dem Auge bis über die Ohrdecken ein breiter schwärzlicher, darüber 

 ein nach vorn weißer, nach hinten zu hell rostroter Streif. Kopf- und Hals- 

 seiten rostrotbraun, an den Ohrdecken am lebhaftesten. Handschwingeji 

 dunkelbraun mit hellen, an den inneren Armschwingen l»reiteren Säumen, 

 die innersten sowohl als die Armschwingen mit dem größeren Teile der 

 Basishälfte weiß. Handdecken schwarzbraun, kleine Oberfiügeldecken asch- 

 grau, mittlere weiß mit schwarzer Basis, große dunkelbraun mit hellbraunen, 

 nach der Wurzel zu mehr grauen Säumen. Mittelste Steuerfedern dunkel- 

 braun mit hellbraunen Rändern, die übrigen hellgrau mit breiter schwarzer, 

 hellbraun gesäumter Spitze und weißem su))terminalen Fleck, dtis äußerste 

 Paar an der ganzen Außenfahne weiß. Unterseite samt den Unterflügeldecken 

 weiß, au den Seiten der Kehle je ein schmaler, schwarzer Bartstreif, Körper- 

 seiten und undeutliches Kropfband rötlich rostfarben. Schnabel dunkel horn- 

 farben. Füße schwärzlich. Flügel 94—96, Schwanz etwa 57 — 58, Lauf 20, 

 Schnabel 10 — 11 mm. Im abgetragenen Sommergefieder tritt die Streifung 

 des Rückens mehr hervor. Q ad. wie ö , al)er etwas matter gefärbt, Stirn 

 niclit so weißlich, Kopfseiten matter rostrot. Größe etwas geringer. Junge 

 Vögel sind brauner, der ganze Oberkopf ist einförmig )>raun, die Unterseite 

 rostfarb verwaschen. 



Tibet von Sikkim bis zum Kukunor und Kansu. 



Bewohner großer Höhen von 15 — 16000 engl. Fuß. Im AVinter in großen Flügen. 

 Xistet in den von Lagomijs gegrabenen Hohlen. 



217. Montifringilla blanfordi Hume. 



Montifringilla blanfordi Hume, Stray Feather.s 1876. p. 487 (Tibet, gesannnelt von 



Mandelli), Cat. B. Brit. Mus. XII, Taf. 4. 

 JPyrgilauda barbata Przewalski, Ibis 1887, p. 412 (Übers, a. d. russ., Kansu). 



Ähnlich M. rnficoU/\ aber der Rücken ungestreift, die Handdecken 

 schwarz mit graubraunen Säumen, Oberflügeldecken wie der Rücken, ohne 

 Weiß; die ausgedehnt weiße Stirn mit einem schwarzen Längsstreifen, 

 Zügel, schmaler Strich an den Schnabelseiten und Kehlmitte schwarz; übrige 

 Kehle und Kopf- und Halsseiten weiß. Flügel 98 mm. Mehreren Stücken 

 im British Museum fehlt die schwarze Kehlmitte. Vielleicht sind es die Q . 

 Junge Vögel sind oben brauner, der Kopf ist ))räunlich, die schwarzen 

 Zeichnungen grau. 



Sikkim und das nördlich davon gelegene Tibet, bis Kansu im west- 

 lichen China. 



Wurde in Höhen von 12 — 14000 engl. Fuß beobachtet. Benehmen wie das von 

 M. ruficollis. Wahrscheinlich auch in den Höhlen von Lagomys brütend. Im Winter 

 in Flügen von 20—40 Stück. 




136 Fringillidae. 



218. Montifringilla kansuensis (Przew.). 



Pyrgilauda Ttansuensis Przewalsky, Journ. f. Orn. 1887, p. 283, Ibis 1887, p. 414 (aus d. 

 russ., Kansu). 



<3 9 ad. Zweite Schwinge die längste, erste gleich der dritten, manchmal 

 gleich der zweiten. Schwanz leicht ausgeschnitten, die äußersten Federn 

 kürzer als das dritte Paar.^) Oberkopf einfai'big braun, Hinterhals und 

 Halsseiten gelbweißlichbraun; Rücken gelblichbraun mit schwärzlichen Längs- 

 flecken, Bürzel und Oberschwanzdecken rotbraun. Zügel und undeutlicher 

 Superciliarstreif weißlichbraun, Ohrdecken lichtbraun. Wangen und Unterseite 

 schmutzigweiß, an Wangen und Kropf mit rotbraunem Schimmer, Finnken 

 dunkler rotbraun, Steiß weißlichrot^). Kehle an der oberen Hälfte schwarz, 

 im frischen Gefieder durch weiße Federkanten verdeckt. Flügel schwarz- 

 braun mit braungelblichen Rändern-), Außenrand der ersten Schwinge^) weiß. 

 In der Mitte der Innenfahneu der Schwingen, bei der vierten beginnend, 

 sind weiße Flecken, die einen Spiegel bilden, der bei zusammengelegtem 

 Flügel fast ganz verdeckt ist, üuterflügeldecken weiß. Schwanz dunkelbraun 

 mit bräunlichgelbeu Rändern'-). Das äußerste Steuerfederpaar ist weiß, mit 

 oder ohne dunkelbraune Flecke auf der Innenfahne, die übrigen Steuerfedern, 

 mit Ausnahme der 2—4 mittelsten einfarbig dunkelbraunen, mit weißem 

 Fleck in der Mitte der Innenfahne, manchmal auch auf der Außenfahne. 

 Iris und Füße braun. Flügel ä 77, 9 7t), Schwanz ö 39, 9 41, Schnabel 9, 

 Lauf 17.1—17.3 mm. (Nach Przewalsky!) 



Kansu, Steppe und Hügel nördlich des ChagTin-gol. 



Brütet in den Löchern von Spermophilus. 



219. Montifringilla nemoricola nemoricola (Hodgs.). 



Fringalauda nemoricola Hodgson, Asiat. Res. XIX, p. 158 (1836 — „central & north, 

 regions of Nepal"), Abbild, ßp. & Schleg., Monogr. Lox., Taf. 47. 



ö 9 ad. Oberseite dunkelbraun und heller braun gestreift, jede Feder 

 in der Mitte tiefbraun, an den Rändern heller und mehr rostbraun, einige 

 Federn, des Oberrückens auch noch mit weißlichen Seitenfleckeu. Bürzel 

 einförmig graubraun, Oberschwanzdecken tiefbraun mit etwa 2 mm breiten 

 Spitzensäumen. Schwingen tiefbraun mit hellbräunlichen, in der Mitte der 

 Außenfahnen der Armschwingen fast weißen Säumen. Oberflügeldecken 

 braun, eine Reihe der mittleren und die großen mit schmalen weißen 

 Säumeu. Zügel und breiter Superciliarstreif bräunlich aschgrau, Ohrdecken braun 

 mit feinen grauen Linien. Unterseite schmutzig graubraun, Mitte des Unter- 

 körpers und Unterflügeldecken heller, fast weißlich, Unterschwanzdecken 

 dunkelbraun mit sehr breiten weißen Rändern. Schnabel und Füße braun, 

 Iris rot. Achselfedern zitrongelb, an den Spitzen weiß. Flügel 99 — 105, 

 Schwanz 66—71, Lauf 21, Schnabel 11 — 12 mm. 



Juv. Oberkopf und Ohrdecken einfarbig rostbraun, Oberseite mehr 

 rostbräunlich, Unterseite rostbraun, etwas heller als der Kopf 



Östlicher Himalaja von Nepal ostwärts bis Kansu und Mupin im 

 westlichen China, nur im Hochgebirge. 



') Die englische Übersetzung ist hier offenbar ganz fehlerhaft. 

 2) Die deutsche Übersetzung ist hier falsch, statt „Bändern" ist „Bändern" ge- 

 druckt, u. a. m. 




Fringillidae. 137 



220. Montifringilla nemoricola altaica (Eversm.). 



Fringilla altaica Eversmann, Bull. Soc. Imp. Nat. Mose. XXI, p. 223 (1848 — Altai). 

 Propasser murrayi Blyth, Journ. As. Soc. Beng. XXXII, p. 458 (1863 — Tonglu Berg^ 



10000 Fuß, Grenze von Sikkim). 

 Fringillauda sordida Stoliczka, Journ. As. Soc. Beng. XXXVII, 2, p. 63 (1868 — nördl. 



von Simla). 

 Passer pulverulentus Severtz., Turkest. Jevotu., p. 64, 116 (1873); Übers. Ibis 1875, 



p.^270 (Turkestan). 



Wie M. n. neinorlcola aber die Achselfedern weißgrau ohne eine Spur 

 von Gelb, die Säume der größern und mittlem Flügeldecken hellrostfarben, 

 nicht weißlich. 



Westlicher Himalaya von Kumaon bis Gilgit und Afghanistan, Turkestan 

 bis zum Altai, im Sommer nur in großen Höhen. 



221. Montifringilla brandti brandti (Bp.). 



Leucostide brandti Bonaparte, Consp. Av. I, p. 537 (1850 — „ex Sibiria or". — errore! 



Die typische Lokalität düri'te Turkestan sein). 

 Leucostide pamirensis Severtzow, Ibis 1883, p. 58 (Tian-Schan). 



Ad. Vorderkopf bis zur Kopfmitte und Zügel schwarz mit weißbräunlichen 

 Säumen, Hinterkopf und Nacken düster rauchfarben mit bräunlichen Säumen, 

 übrige Oberseite lichtgrau mit dunkleren Schaftstrichen und rostgelblichen 

 Säumen, Bürzelfedern mit oft kaum bemerkbaren hellrosenroten Säumen, 

 Oberschwanzdeckeu etwas reiner grau. Unterseite lichtgrau mit schwachem 

 bräunlichen Schimmer. Kleine Oberflügeldecken mit rosenroten 

 Säumen. Flügel und Schwanz schwärzlich mit weißlichen Säumen. Iris 

 braun, Schnabel braun, Füße schwarz. Im abgetragenen Sommergefieder sieht 

 der Rücken mehr gestreift aus, die weißbrüunlichen Säume auf dem Kopfe 

 und Rücken sind verschwunden, der Schnabel ist schwarz. Die rosenroten 

 Bürzelsäume fehlen nicht selten, zumal bei jüngeren und weiblichen Vögeln. 

 Flügel 115 (9) bis 120 und 125 (d), Schwanz etwa 79—84, Lauf 21— 23^2, 

 Schnabel 12^/2—131/2 mm. 



Juv. Viel mehr rotbräuulich, die kleinen Flügeldecken ohne Rosenrot, 

 aber mit rosenroten Bürzelsäumen, also dem alten M. b. liaematopygia einiger- 

 maßen ähnlich. (Im abgetragenen Gefieder wird das Rot auf dem Bürzel 

 durch das Verschwinden verdeckender Federfahnenpartikelchen feuriger, die 

 roten Säume der kleinen Flügeldecken aber stoßen sich ab.) 



Tian-Schan, Pamir-Gebirge, Alai und Traus-Alai-Ketten in Ost-Turkestan, 

 im Sommer nur in großen Höhen bis zur Schneegrenze, im Winter bis 

 6500 engl. Fuß herab. 



222. Montifringilla brandti liaematopygia Gould. 



Montifringilla liaematopygia Gould, Proc. Zool. Soc. London 1851, p. 114 (von Lord 

 Gifford in „Tibet" erbeutet). 



Ganz wie M.b.brtmdti, aber die kleinen Oberflügeldecken ganz ohne 

 rote Säume, dagegen der Bürzel mit breiten roten Säumen, Oberseite 

 bräunlicher und deutlicher gestreift, Flügel durchschnittlich 3 — 5 mm kürzer. 



Himalaya von Gilgit bis Sikkim, im Sommer in Höhen von 12 — 19000 

 engl. Fuß. 




138 Fringillidae. 



22/}. Montifringilla brandti walteri subsp. uov. 



Montifringilla fovmao M. b. haematopygia dictae siinilis, scd ubique obscurior, pileo 

 nigro, dorso schistaceo-fusco, uropygii phimis fusco-uigrescentibus, anguste 

 roseomarginatis, supracaudalibu« fuscis, albido tei'minatis. 



Viel dunkler als irgendwelche l^Lxeniplare von M. b. hraudti und M. h. 

 haematopygia, Oberkopf schwarz, Rücken und Bürzel dunkel scliieferbraun, 

 ersterer mit heller braunen Federrändern, letzterer mit rosenroten Feder- 

 säumen, Oberscliwanzdecken tiefbraun mit weiblichen 8pitzensäuraen. Unter- 

 seite dunkel rauchgrau, ünterschwanzdecken fast weiß. Kleine Oberflügeldecken 

 bräunlich oline rote Säume! Flügel 118 mm. 



Diese auffallende neue Form liegt in einem Balg („d"'?) vor, von 

 Berezowsky a-m 6. April 1894 zu Sung-pan, Sue-shan, in Szetschwan im 

 nordwestlichen Cliina gesammelt. Sie dürfte die verwandten Formen in den 

 Hochgebirgen von Szetschwan und Kansu vertreten. 



(Benannt zur Erinnerung an Dr. Walter v. Rothschild, der die Form 

 zuerst in Nov. Zool. 1902, p. 167 erwähnte). 



224. Montifringilla arctous (Pall.). 



Fasser arctous I'allas, Zoogr. Jlosso-Äsiat. IL i). 21 (18ül — ,,Ad Jeniseani et in orientali 



Sibiria", otc). 

 Fringilla (Linaria) gebiert Brandt, linll. Sei. Acad. St. Pi'tersb. X, p. 251 (1842). 



dad. Oberseite dunkel schokoladenbraun, auf dem Rücken mit sehr feinen 

 grauen Federrändern, auf dem Kopfe mit weißlichen Flecken an den Feder- 

 spitzen, Hinterhals hellfahlbraun. Oberschwanzdecken graulichweiß mit schwarzen 

 Schäften, die oberen schwarz verwaschen. Schwingen helbischgrau, Außen- 

 lahnen graulichweiß, im frischen Getieder mit ganz schmalen rosenroten 

 Rändern, Schäfte schwarz, Spitzen schwarzgrau, Handdecken und größte 

 Flügeldecken graulichweiß mit scliwärzlichen Spitzen, übrige Flügeldecken 

 tief scliokoladenbraun. Steuerfedern graulichweiß (weiß mit grau bepudert) 

 mit schwarzen Schäften und dunkelgrauen Spitzen. Kopfseiten und Unter- 

 seite schokoladenbraun, Kinn und Ohrdecken mit silbergrauem Schimmer, 

 Brust und Unterkörper mit bräunlich rosenrotem Schimmer an den Spitzen 

 der Federn, ünterschwanzdecken weiß mit grau wie bepudert, Unterflügel- 

 decken graubraun. Füße schw.irz, Schnabel gelbbraun mit dunkler Spitze. 

 Flügel 113—116, Schwanz 76, Lauf 21—22, Schnabel 11 — 12 mm. g vom 

 ä sehr verschieden: Kleiner, Flügel 104 — 109, Ober- und Unterseite viel 

 lieller und mehr graubraun mit fahlen Federsäumeu, Spitzen der Federn 

 der Unterseite und Schwiugensäume ohne jeden roten Schimmer, Hinterhals 

 nicht so auffallend viel heller. Schwingen und Schwanz etwas mehr mit 

 grau getrübt. Juv. dem 9 ganz ähnlich, aber noch bräunlicher und mit 

 breiteren rostfahlen Säumen. 



Mittlere Teile des südlichen Sibiriens. Genaue Fundorte: im Winter 

 nach Pallas am Jenissei (jedenfalls nur an den südlichen Teilen des Flusses), 

 westlicher Teil des Tian-Schan (südlich des Issik Kul), Kultuk (Sarudny), 

 Altai (Katou Karagai, Taucre's Sammler), Gebirge Khamardaban (südl. Baikal), 

 Biriussa (Stubendorif). 




Fringillidae. X39 



225. Montifringilla roborowskii (Pizew.). 



Leucosticte roboro ivskii Przewälski, Ibis, 1887, j). 411 (Übersetzung a. d. russ. Burkhan- 

 Budda-Zug). 



Obei'kopf und Hals karminrot mit silberweißen Flecken im Genick. 

 Kopfseiten und Kehle tiefschwärzlicb karminrot, mit großen dreieckigen 

 Silberflecken auf der Kelile. Der ganze Körper rosenrot, jede einzelne 

 Feder an Hinterbals, Rücken und Scbulterfittichen und die äußeren Oberflügel- 

 decken mit karminroten Räudern. Schwingen und Steuerfedern dunkelbraun 

 mit hell rosenroten Säumen, die äußerste Steuerfeder mit weißem Außen- 

 saume. Ober- und ünterschwauzdecken rosenrot, an den hintern AVeichen- 

 federn einige lange schwärzliche Streifen („bars"). üuterflügeldecken weiß 

 mit rosenroten Rändern. Schnabel dunkel hornbraun, an der Wurzel heller. 

 Füße braun, Iris dunkelbraun. Flügel 123, Schwanz 90, Culmen 13.5, 

 tarsus 21 mm. (Nach Przewalski!) 



Das einzige Exemplar wurde von General Przewalski auf dem Marsche 

 vom Plateau von Tibet durch den östlichen Teil des Burklian-Rudda Zuges 

 erbeutet. 2 — 3 Paare wurden in den Höhen von 15 — 16000 engl. Fuß 

 beobachtet. 



226. Montifringilla gigliolii (Salvad.). 



Leucosticte gigliolii Salvadori, Proc. Zool. Soc. London 1868, p. 579, Taf. 44 („Dauria", 

 Typus in Mus. Turati, Mailand). 



dad. Oberkopf aschgrau mit dunkleren Federrändern, Stirn schmal 

 düsterrot, hinterm Auge ein breiter rötlichgrauer Streif, Ohrdecken silbergrau. 

 Hinterhals fahl hellbraun, Rücken braunrot mit schmalen hellbraunen Säumen, 

 Bürzel und Schulterfedern dunkel kirschrot. Oberschwanzdecken schwarzbraun 

 mit schmalen hellen Rändern, die oliereu mit der Farl)e des Bürzels breit 

 gesäumt. Schwingen und Schwanz tiefbraun mit schmalen hellweißlich- 

 braunen Rändern, Oberflügeldecken schwarzbraun, die kleinsten mit breiten 

 tiefroten Säumen. Kinn, Kehle und Vorderhals bräunlichaschgrau, die übrige 

 Unterseite rot, jede Feder tiefgrau mit ausgedehnten mattroten Spitzen, 

 ünterschwanzdecken schwärzlich mit feinen braunen Säumen, üuterflügel- 

 decken dunkelgrau. Schnabel hellbräunlich mit dunkler Spitze, Füße schwarz. 

 Im Frühling verschwinden natürlich die Federsäume mehr oder minder, das 

 Rot tritt aber durch die Abnutzung lebhafter hervor. Flügel 106 — 111, 

 Schwanz 70—75, Lauf 20, Schnabel 10-12 mm. 



Das Q (von Sharpe im Cat. B. Brit. Mus. XII und Dresser im Manual 

 wie auch bei anderen Arten ganz unrichtig als dem d gleich beschrieben) 

 ist oben rostbraun mit dunklereu Federmitten, der Hinterhals einförmig 

 hellbraun, aber dunkler als beim ö, Bürzel graulich, Unterseite bräunlich 

 aschgrau — weder oben noch unten irgend welches Rot. Etwas kleiner, 

 Flügel etwa 5 mm kürzer. Juv. dem o ähnlich. Ist ein naher Verwandter 

 von M arctous, weniger von M. biunneinucha. 



Im Sommer Bewohner der Gebirge um den Baikalsee, im Winter weiter 

 über die Baikalgegenden und Daurien verbreitet. 




140 fringillidae. 



227. Montifringilla brunneinucha (Brandt). 



Fringilla (Linaria) brunneinucha Brandt, Bull. Sei. Acad. St. Peters b. X, p. 252 (1842 — 

 Ex Pallas Passer arctous var. ß: Kurilen). 



dad. Oberkopf grau (wie schuppig), jede einzelne Feder an der Wurzel 

 schwärzlich, dann silbergrau und wieder mit dunklerm Saume, die hinteren 

 Federn oft noch mit ganz feinen rosenroten Rändern. Genick und Nacken rost- 

 braun, im mehr abgetragenen Gefieder weißlich, Rücken tiefbraun mit hell- 

 braunen Säumen, Federn des Bürzels und Oberschwanzdecken mit ausgedehnten 

 rosenroten Spitzen und hellgrauen auteapikalen Querbinden. Schwingen und 

 Oberflügeldecken tiefbraun mit rosenroten Außensäumen. Federn des Unter- 

 körpers wie die des Bürzels, das Rot verliert sich aber nach der Brust zu,, 

 und Hals und Kropfgegend sind schwarzbraun mit silbergrauen Federspitzen, 

 ünterschwauzdecken braun mit ausgedehnten weißlichen, mehr oder minder 

 rosenrot übertünchten und im ganz frischen Gefieder röstlich gesäumten 

 Spitzen. Unterflügeldecken weißlich mit rosenroten Säumen. Schnabel hell- 

 bräunlich mit dunkler Spitze, im Sommer dunkelbraun. Füße schwarz, 

 Flügel 110—112, Schwanz etwa 74-75, Lauf 20, Schnabel 21— 22 mm. 

 9 etwas kleiner, viel heller, blasser und nur an den Seiten des Unterkörpers 

 mit etwas blassem Rosenrot, auch der Bürzel mit weniger und blasserem 

 Rot. Juv. dem Q ähnlich. 



Kamtschatka, Kurilen, Nord-Japan, östliches Sibirien und die Berge 

 des nördlichen China. 



228. Montifringilla tephrocotis griseonucha (Brandt). 



[Linaria (Leucostide) teplirocotis Swainsou, Fauna Bor.-Amer. I, p. 265 (1831 — Ebene 



des Saskatschewau, ]\lai)].') 

 Fringilla (Linaria) griseonucha Brandt, Bull. Sei. Acad. St. Petersb. X, p. 252 (1843 — 



auf Pallas, Passer arctous var. y basiert. Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. II, 



p. 23 — Unalaschka). 



dad. Nasenborsten grau, Stirn und Oberkopf schwarz, Genick und Nacken 

 hell aschgrau, ebenso die Kopfseiten. Kehle bräunlichschwarz, am Kinn 

 mehr grau. Ober- und Unterseite schokoladenbraun mit etwas helleren 

 Säumen, die sich in der Brutzeit großenteils verlieren, Bürzel-, Ober- und 

 Unterschwanzdecken, Unterkörper, Seiten und Flügeldecken mit breiten rosen- 

 roten Säumen. Schwingen tiefbraun mit schmalen hellrosenroten Außen- und 

 weißen lunensäumeu, Steuerfederu tiefbraun mit weißlichen, meist rötlich 

 angehauchten Rändern. Unterflügeldecken weiß mit schmalen rosenroten 

 Säumen. Schnabel im Sommer schwarz, im Winter gelblich mit schwärz- 

 licher Spitze, Füße schwarz. Flügel 117—127, Schwanz 75—83, Lauf 

 23.5—25.5, Schnabel 13.5 — 15 mm. 9 soll ganz wie das ä sein, aber 

 etwas kleiner, Flügel 1<>9 — 122. Juv. ganz graubraun, Flügel und Schwanz 

 Schieferfarben mit helleren Säumen, keine Spur von Rot oder Schwarz und 

 Grau am Kopfe. 



^) Montifringilla tephrocotis tephrocotis ist viel kleiner und beller und hat die 

 Kopfseiten nicht grau, die Kehle nicht schwärzlich. Sie bewohnt große Teile des Innern 

 von Nord-Amerika. Eine dritte Form, 31. tephrocotis littoralis (Baird) ist ebenfalls 

 viel kleiner und heller als M. t. griseonucha, hat aber die Kopfseiten grau wie bei 

 letzterer. Sie bewohnt die Berge des nordwestlichen Nord-Amerikas. 




Fringillidae. 141 



Standvogel auf den Inseln des Bering Meeres (St. Matthews, Otter, 

 Pribilof, Aleuten und Kommandeur Inseln), Shumagin, unterer Teil der 

 Aliaska Halbinsel von Alaska, Kadiak Inseln im Winter. 



Bewohner der Felsenküsten. Legt 3 — 6 schneeweiße Eier, die 24.5 x 17 mm messen. 



Gattung PETKONIA Kaup 1829. 



Der Gattung Passer am nächsten stehend, aber durch Schnabelform 

 und "Verhältnis von Schwanz und Flügeln genügend unterschieden. Der 

 Schnabel ist an der Basis sehr breit, verjüngt sich aber rasch und hat eine 

 ziemlich lange Spitze, sodaß er nicht so klobig aussieht 

 wie ein Sperlingsschnabel. Die Firste ist nicht gewölbt, 

 sondern fast gerade, in der Mitte ein wenig eingesenkt. 

 (Fig. 29.) Flügel sehr lang, fast das Schwanzende 

 erreichend, die ersten 3 Schwingen am längsten und pig,,j. 29. 



etwa gleich lang, etwa 2.3 — 3.7 mm länger als die 

 längsten Armschwingen, die an den Spitzen breit sind und nur wenig über 

 die mittlem hinausragen. Schwanz kurz, etwa % so lang wie der Flügel. 

 Eine Art in vielen Unterarten. 



229. Petronia petronia madeirensis Erl. 



Petronia j^etronia madeirensis Erlanger, .Journ. f. Orn. 1899, p.482, Tal". XIII, (Madeira). 



Passer petronins idae Floericke, Mitt. Osterr. Reichsb. f. Vogelk. u. Vogelsch. Wien II, 

 p. 100 (1902— Tenerife, 3 der Typen im Mus. Rothsch., nämlich Nr. 1142, 

 1144, 1277. Keiner der angeblichen Unterschiede besteht). 



Oben dunkler als F. p. petronia, die lichten Flecke der Oberseite nicht 

 so hell, mehr lehmbräunlich, fast sepiabraun, besonders Kopfmitte und Bürzel 

 merklich düsterer, Unterseite schmutziger, mehr graubräunlich. Flügel 90 — - 

 97.5 mm., also kleiner. 



Madeira und Canaren (Tenerife, Gran Canaria, Palma, Gomera und Hierro). 



Nistet auf obengenannten Inseln häufig unter den Dachpfannen einzeln stehen- 

 der Bauernhäuser, Kirchen und Kapellen, von wo er gern in Flügen in die Getreide- 

 felder streicht, um sich dort güthch zu tun. Solche Flüge sind scheu, am Nistplatze 

 aber ist er sehr vertraut. Eier meist etwas heller und kleiner als die von P.p. petronia. 



230. Petronia petronia petronia (L.). (Fig. 29.) 

 Steinsperling. 



Fringilla Petronia Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, p. 322 (1766 — Ex Brisson, Will., Aldrov., 

 Frisch. „Europa". Ich nehme Nord-Italien als typische Lokalität an, da aus 

 den Zitaten von Linne eine solche nicht sicher feststellbar ist, die Stücke, 

 die Brisson beschreibt, ebenso wie Aldrovandi's u. a. aber wohl aus Italien 

 gewesen sein mögen). 



'^'i Fringilla stulta Gmelin, Syst. Nat. I, p. 919 (1788— „Habitat circa Bononiam". Es 

 ist m. E. ganz verkehrt, auf jeden Fall aber höchst unsicher, diesen Namen 

 auf den Steinsperling zu beziehen. Brisson, auf den sich Gmelin in erster 

 Linie bezieht, beschreibt den Schnabel als rot, die ganze Unterseite als 

 ,.jaunätre" („flavescunt"), den Schwanz ohne weiße Flecke, usw. „Passera 

 mattugia", der ital. Name des „Moineau fou", ist der des Feldsperlings. Gmelin's 

 Diagnose ist zusammengestoppelt). 




X42 Fringillidae. 



??Fringilla bononiensis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 919 (1788 — „Hab. circa Bononiam'^ 

 Auch dieser Name (Ex Brisson, Will., Ray. Latham) ist mehr als unsicher). 



Fring'dla leucura Gmelin, Syst. Nat. I, p. 919 (1788— „Hab. circa Bononiam". Ex 

 Brisson usw. Ziemlich wahrscheinlich ist hiermit — Brisson schöpfte aus 

 Aldrovandi — der Steinsperling gemeint). 



Pyrgita rupestris Brehni, Handb. Xaturg. \'ög. Deutschi., p. 264 (1831 — selten und 

 nur in manchen Jahren im Saaletale). 



Petronia saxorum (Saaletal), hrachyrhyuclios (Süd-Erankreich), niacrorhyndios (Griechen- 

 land) Brehm, Vogelfang, p. 97 (1855). 



Petronia sylvestris Jaub. et Barth. Lapomm., Rieh. Orn.. p. 112 (1859 — 



Petronia rupestris communis A. E. Brehm, Verz. Samml., ]). 9 (1866 — nomen nudum!) 

 Engl.: Rock-Sparrow. Franz.: Moineau fou, Soulcie. Ital. : Passera lagia. 



(5 ad. p]riDnert im Ganzen an das 9 des Haussperliugs, hat aber in 

 der Mitte der untern Kehle einen großen schwefelgelben Fleck. — Oberkopf 

 in der Mitte erdbraun mit heilern Federspitzen, daneben auf jeder Seite ein 

 breiter dunkelbrauner .Streif, der wieder von hellweißlichbraunen Snperciliar- 

 streifen begrenzt wird. Ohrdeeken hellgraubraun, darüber ein dunkelbrauner 

 Streif, um den Oberhals ein fahlbrauner Ring. Rücken und Schulterfederu 

 schwarzbraun, erdbraun und bräunlichweiß längsgefleckt, jede Feder mit 

 der ganzen Innenfahne schwarzbraun, Außeufahne erdbraun, längs des Schaftes 

 weißlich. Flügeldecken und innere Armschwingen tiefbraun mit bräunlicli- 

 weißen Spitzen und fahlbräunlichen Außensäumen. Scliwingen schwarzbraun 

 mit schmalen, sehr hellbraunen Außen- und lichtgraubräunlichen lunensäumen. 

 Bürzel graubräunlich, Oberschwauzdecken ebenso aber mit bräunlichweißen 

 Spitzen. Steuerfedern schwarzbraun, die äußerste mit dem größten Teil der 

 Außeufahne, die Spitze ausgenommen, weißlich, die übrigen mit nur ganz 

 schmalen weißlichen Außeusäumen, Innenfahnen an der Spitze mit großem 

 rundlichen weißen Fleck. Unterseite schnmtzigweiß mit mattgraubraunen 

 Streifen, Weichen schärfer und dunkler gestreift, Mitte des Unterkörpers 

 einfarbig, Unterschwanzdecken fahlbraun mit breiten weißlichen Spitzen. Unter- 

 flügeldecken und Achselfedern weiß. Oberschnabel heilbraun mit dunkler 

 Spitze, im Frühling etwas mehr gelblich, Unterschiuibel gelb mit brauner 

 Spitze. Iris braun, Füße bräunlichgelb, o wie ö, nur etwas kleiner. Flügel 

 93—100, Schwanz 54—58, Schnabel fs.S- 15, Lauf etwa 19—21 mm. 

 Der junge Vogel ähnelt dem alten, aber die Farben sind blasser, verwaschener, 

 der gelbe Kehlfleck fehlt anfangs. (Sehr lange in Sammlungen aufbewahrt 

 gewesene Stücke • — namentlich die aus den Jahren 1819, 1826 stammenden 

 der Brehmschen Sammlung — werden fuchsiger, mehr rötlichbraun.) 



Bewohner des südlichen Europas von Spanien durch Süd-Frankreich und 

 einzelner verstreuter Orte der Vorberge der Alpen und Österreichs, Italien, 

 Griechenland bis Smyrna. In Deutschland nur in dem Thüringer Muschel- 

 kalkgebiet, an der Saale und ihren Zuflüssen, der Unstrut, lim und Gera. 

 Nach alten Angaben auch in der Wetterau und im Rheintale, (?) dort aber 

 neuerlich nicht beobachtet. Thüringer Stücke scheinen mir denen aus Italien 

 usw. völlig zu gleichen, sie sind, soweit ich feststellen kann, nicht dunkler 

 und jedenfalls nicht größer. Sie sind nicht Zugvögel, sondern Stand- und 

 Strichvögel. 



Bewohner offener oder halboffener Gegenden, wo alte Burgen, Ruinen, Fels- 

 wände, im Süden auch Häuser, unter deren Dächern sie nisten können (P.p. madeirensis 

 z. B.), ihnen Gelegenheit zum Brüten bieten. Das Betragen ist ganz spevlingsartig, 




Fririgillidae. 143^ 



aber sie sind oft recht scheu, nur am Brutplatice vertrauter. Dev Locktou ist meist 

 zweisilbig, deutlich sperlingsartig, aber breitei-, mehr quäkend, vielfach moduliert, sie 

 zetern auch (beim Xeste u. a.) wie Spatzen und haben einen ganz unbedeutenden, ge- 

 quetschten Gesaug. Nahrung sperlingsartig. Flug schnell, leicht, wellenförmig. Das 

 Nest steht in engen und tiefen Löchern im (xemäuer von alten Burgen, Ruinen. 

 Schlössern, Kirchen oder unter Dächern (die canarische Unterart), sowie an Felsen 

 und Erd wänden, nach älteren Beobachtern in Deutschland (neuerdings nicht bestätigt) 

 und in Sardinien auch in Baumlöchern. In diese Höhlungen schleppen sie wie Sperlinge 

 allerhand Baustoffe, an deren hinterm Ende die eigentliche Nestnnilde aus Federn sich 

 befindet. Sie legen meist nur 3 — H Eier, die wie Sperlingseier aussehen, al)er in der Regel 

 glänzender sind und in der Größe etwa zwischen denen der Haus- und Feldsperlinge 

 stellen. Sie messen von 20.1:^15..'") bis 22.2xlHmni. Jlittleres Gewicht 0.216 g. 



231. Petronia petronia liöUmayri Anig. 



Petronia petronia Helhnayri Arrigoni degli Oddi, Ävicula VI, p. 104 (1902 ■ Sardiniii). 



Eine schwer erkennbare Subspezies, die sieb von l'. p. petronia aus 

 Italien, Spanien und Deutschland nur durch etwas dunklere, olivenbräunlichere, 

 gi-aulichere, weniger röstliche Oberseite, ;iuf der die weiblichen Zeichnungen 

 weniger hervortreten, unterscheidet. Der Flügel ist manchmal, aber wohl durcli- 

 schnittlich nicht kürzer, denn er variiert bei nur 8 gemessenen Stücken schon 

 von 92—98 mm. Arrigoni's Beschreibung ist übertrieben, die Unterschiede 

 lassen sich aber beim Vergleiclien von Serien t'eststelleu. 



Sardinien und Korsika. 



232. Petronia petronia barbara Erl. 



Petronia petronia harhara Erlanger, Journ. f. Orn. 18!t9. \\. 4K1, Taf. XIIl (üued 

 Kasserine, Tunis). 



Färbung mit einem sehr kennzeichnenden aschgrauen Anflug, der be- 

 sonders auf dem Kopfe, Unterrücken, Bürzel und Schwanzdecken anffällt. 

 Viel weniger scharf gezeichnet und l>lasser als P. j>. petronia, Unterseite viel 

 blasser als bei P. p>- petronia, P. p. madeirensis, P. p. ivter medium, P. j>. exiguus 

 und P. p. brevirostns, die bräunlichen Brustflecke nicht so röstlich, sondern 

 mehr graulich als bei P. p. jmteicola, der gelbe Kehlfleck sehr blaß. Die 

 weißen Flecke an den äußern Steuerfedern sind sehr groß. Schnabel merklich 

 größer als bei P. p. petronia, Flügel etwa gleich, 93 — 100 mm. 



Tunis und Algier bis Marokko (Glaoui im Atlas). 



Erlauger fand sie am Ufer des Oued Kasserine in steilen Sandwänden, auch ein 

 Gelege in einem usurpierten Schwalbenneste. 



233. Petronia petronia exiguus (Hellm.). 



Passer petronius exiguus Hellmaj'r, Orn. Jahrb. 1902, [>. 128 (Rostow am Don und 

 N.-Kaukasus). 



Ähnlich P. p. petronia, aber die Oberseite mehr staubgrau, nicht so 

 lehmbräunlich, die dunklen Kopfstreifen etwas heller, Schnabel ein wenig 

 stärker. Von P. p. barbara durch etwas schwächeren Schnabel und schärfere 

 Fleckung der Oberseite unterschieden. Flügel (nach Hellmayr) etwa 96 — 99 mm. 



Don-Mündung, Kaukasus bis Erserum in Armenien. 




144 



Fringillidae. 



234. Petronia petronia intermedia Hart. 



Petronia petronia intermedia Hartert, Nov. Zool. 1901, p. 324, A. d. Wanderj. e. Natur- 

 forsch., p. 324 (1901 — 1902) (Kaschmir, Typus aus Gilgit, und Kandahar). 



Viel größer als P. p. petronia, der Schnabel stärker, Färbung lichter, 

 schwarze Fleckung etwas undeutlicher. Flügel 102 — 106 mm. 



Kaschmir bis Kandahar, Turkestan, Afghanistan, Persien und das süd- 

 liche Transkaspien (Kopet Dagh, Goudan, Fluß Duriangar). (Serien frischer 

 Herbstvögel aus den verschiedenen Gegenden sind noch nicht genügend 

 untersucht.) 



235. Petronia petronia brevirostris Tacz. 



Petronia brevirostris Taczanowski, Journ. f. Orn. 1874, p. 323 (Argunfluß in Ostsibirien). 



Sehr ähnlich P. p. intermedms, aber Schnabel viel kleiner und schwächer, 

 ähnlicher dem von P. p. petronia, Flügel etwas kürzer als bei P. p. intermednis, 

 etwa 96 — 98 mm, Färbung etwas blasser, Kopfstreifen nicht so dunkelbraun, 

 doch sind diese Färbungsunterschiede noch weiter zu untersuchen, da bisher 

 nur abgeriebene Frühlingsvögel untersucht wurden. 



Ost-Sibirien und Mongolei, Mandschurei. 



236. Petronia petronia puteicola Festa. 



Petronia stulta puteicola Festa, Boll. Mus. Zool. Auat. comp. Torino IX, no. 174, p. 3 

 (1894— Palästina): Journ. f. Orn. 1899, Taf. XIII. 



Die allerauffallendste der Steinsperlingsformen. Sehr groß, viel lichter, 

 gelblich sandfarbener, was besonders auf Eücken und Bürzel hervorti'itt, die 

 dunkeln Kopfstreifen heller braun, daher viel weniger auffallend, die dunkeln 

 Streifender Unterseite mehr röstlich, Schnabel gewaltig. Flügel 100 — 104mm. 



Palästina. 



Gattung GYMNORIS Blyth ex Hodgs. M.S., 1844. 



Von Petronia durch langen, sehr schlanken Schnabel mit deutlich ge- 

 bogener Firste unterschieden (Fig. 30), Oberseite nur 

 auf den Flügeln gefleckt. Flügelbildung nicht wesentlich 

 von der von Petronia verschieden (Fig. 31). Eine Art 

 im paläarktischen Gebiet. G. dentata (am Nil bis Schendi, 

 Bajudasteppe), pyrgita (N.O.-Afrika) und petroneJIa (S.O.- 

 Afrika) dürften auch ohne Zwang zu Gynmoris zu 

 rechnen sein, obwohl sie dickere Schnäbel haben und 

 von Sunde vall, Heuglin u. a. wiederum als Xanthodira 

 getrennt wurden. (Man könnte allen- 

 falls (Tyinnoris mit Petronia vereinigen, 

 da auch die Lebensweise ähnlich ist, 

 Figur 30. die Teilung ist aber praktisch und 



leicht. Carpospiza ist ganz anders 

 und kann unmöglich mit den Steinsperlingen zusammenbleiben). 



Figur 31. 



I 




Frinoillidae. 



145 



237. Gymnoris flavicollis transfuga subsp. nov. (Fig. 30, 31.) 



ö ad. Oberseite erdgraubrauü, Schwanz uud Flügel dunkler mit hellereu 

 Säumeu, kleine Oberflügeldeckeu hell kastauieurotbrauu, mittlere mit breiten, 

 große mit etwas weniger scharf l)egreuzten, schmäleren weißlicheu Spitzen, 

 wodurch zwei Binden auf dem Flügel entstehen. Unterseite weißlich, Vorder- 

 brust und Körperseiteu hell graubraun, lichter als die Oberseite, in der Mitte 

 der Kehle ein großer zitronengelber Fleck, ünterflügeldecken bräunlich weiß. 

 Schnabel in der Brutzeit schwarz, im Herbste meist braun. Iris und Füße 

 braun. Flügel Q etwas kleiner und blasser, Keblfleck blasser gelb, kleine 

 Oberflügeldecken nicht kastanienbraun, sondern rostbräunlich, Flügelbinden 

 nicht so deutlich, Schnabel nie schwarz. Die Jungen ähneln den 9 . (Typus 

 von (t. f. traNs/uLia: ö Nr. 3901, Bagu Kelat. Baluchistau 2, III, 1901. 

 N. Sarudny coli, im Rothschild-Museum.) 



Sindh, Baluchistan, südliches Afghanistau und Persien. 

 238. Gymnoris flavicollis flavicollis (Frankl). 



FrinyUla flavicollis Franklin, Proc. Zool. Soe. Loud. 1831, p. 120 (Indien, Zentral- 



provinzeu). 

 Frinyilla xanfJtosterna Bonaparte, Consp. Av. I, p. 512 (1850 — Bengalen, Typus im 



Berliner Museum). 



Von G.f. transfuga durch dunklere, bräunlichere Oberseite und dunklere, 

 mehr kastanienbraune kleine Oberflügeldecken unterschieden, nur in Nordwest- 

 Indien kommen zu 6^./. tramfuya hinneigende Exemplare vor. 



Die Ebenen Indiens, im Himalaja nur bis 4000 engl. Fuß, südlich 

 bis Travancore, nach Osten bis Midnapur unweit Calcutta. 



Bewohner von Gärten und Buschwald, im allgemeinen sperlingsartig. Brütet in 

 Indien vom März bis Juli in Baumlöchern, manchmal aucli unter Dächern, nach Art 

 der Sperlinge, und legt 3-4 Eier, die matt griinlichweiß sind, über und über mit 

 liraunen Flecken und Funkten gezeichnet, im Durchschnitt etwa 18 X 14 mm groß. 



Gattung CARPOSPIZA Müller 1854. 



Höchst eigentümliche Form, mit starkem, sperlingsartigem, aber oben 

 plattgedrückteren Schnabel, den sehr langen Flügeln der 

 Steinsperlinge, in dem aber nur die ersten beiden (aus- 

 gebildeten) Schwingen fast gleich sind, die dritte merklich 

 kürzer ist, die inneren Armsciiwingen an den Spitzen Figur 02. 



verschmälert, über die mittlem merklich hervorragend 

 (Fig. 32, 33). Nistet in offenen Nestern in Büschen, also 

 ganz anders, als die Steinsperlinge. Nur eine Art bekannt. 



239. Carpospiza brachydactyla (Bp.). 

 (Fig. 32, 33.) 



Petronia brachydactyla Bonaparte, Consp. Av. 1, p. 513 (1850^ 



ExHempr. M.S.: ,,Arabia, Abyssinia", in Mus.Berolinens. 



Typ. Lok. Konfuda, W. Arabien). 

 Pyrenestes? Gray, Carpoducus Bp., lacteus (Sic) Müller, Nau- 



mannia I, Heft 4, p. 29^(1851 — „Ex Abyssinia"). 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 




1 46 Eringillidae. 



K\iplecte,s(?) yriseus lleugliii, Syst. Übers. Yög-. N.O.-Afr., p. 39 (1856 — nom. mid.). 

 Cai-pospiza longipemils Müller, Descr. nouv. Ois. d'Afr. (Beitr. Orn. Afr.), p. 21, Taf. 10 

 (1854 — Abyssinien). 



d 9 ad. Oberseite fahl saud-gTaubräunlieh, ein nur angedeuteter weiß- 

 licher schmaler Superciliarstreif. Flügel dunkelbraun mit röstlichfahlen Innen- 

 und fahl graubräunlicben AuBensäumen, letztere an den Spitzen der inneren 

 Armschwingen breiter und lichter, fast weißlich. Steuerfedern dunkelbraun, die 

 äußerste an der Außenfahne, mit Ausnahme der Spitze, weiß und mit großen, 

 nach der Mitte zu kleiner werdenden weißen rundlichen Flecken an den 

 Spitzen der Innenfahnen. Mittlere und große Oberflügeldeckeu mit weißlich- 

 braungelblichen Spitzen, die lichte, wenig auffallende Querbindeu bilden. 

 Kehle, Mitte der Brust und des Unterkörpers und Unterschwanzdecken rahm- 

 weißlich, Kopf-, Hals- und Körperseiten und breites Band über die Kropf- 

 gegend hell fahlbräunlich, heller als die Oberseite. Oberschnabel (wenigstens 

 bei ö im Frühling) dunkelhornbraun, Unterschnabel und Füße hell horn- 

 bräunlich tleischfarbeu, Iris braun. Flügel 92 — 96, Schwanz etwa 50 — 55. 

 Schnabel 11 — 12, Lauf etwa 20 mm. Junge viel lichter, mehr hell sandig- 

 bräuulich-gelblich, die hellen Säume an Flügeln viel auffallender, auch einige 

 am Kleingefieder der Oberseite. 



Vom persischen Baluchistau durch Süd-Persien nach Palästina und 

 Arabien, jenseits des Koten Meeres im abessinischeu Küstenlande und nach 

 Ileuglin sogar im südöstlichen Kordofan. 



Bewohner ofl'ener wüstenartiger Steppengefilde, wo Mimosen und andre Büsclip 

 nur spärlich wachsen, in der Ebene und im Gebirge in S.W.-Persien bis fast 8000 

 engl. Fuß. Der Lockruf ist ein sehr langgezogenes, monotones zirpendes wiiiiis. Das 

 Nest steht nahe dem Boden in Büschen, ist wohl gefügt und enthält 4 — 5 weiße Eier 

 mit kleinen schwarzen Punkten, wie ganz kleine Pirol-Eier. 



Gattung PASSER Koch 1816. 



Umfaßt die Haus-. Feld-, Weiden- und Wüstensperlinge des palä- 

 arktischeu Gebietes nebst einer ganzen Anzahl, teils näher teils ferner stehender 

 afrikanischer und asiatischer Formen, in Amerika nicht heimisch, wo unsre 

 Haus- und Feldspatzen aber eingeführt wurden. — Der Schnabel ist kürzer 

 als der Kopf, klobig dick, der Oberschuabel gebogen, die großen Nasenlöcher 

 von kurzen Nasenborsten kaum völlig bedeckt. Flügel breit, lange nicht so 

 laug wie bei den Steinsperlingeu, die ersten drei (entwickelten) Schwingen fast 

 gleich und am längsten, die vierte nur wenig kürzer, der Abstand von den x4rm- 

 schwiugen nur gering, die längsten inneren Armschwingen au den Enden 

 breit und nicht sehr weit und plötzlich über die übrigen hinausragend. 

 Schwanz etwa '"/i der Flügellänge oder mehr, wenn halb ausgebreitet ganz 

 gerade. Lauf kurz und stark, Füße kräftig. Geschlechter meist sehr ver- 

 schieden, bisweilen gieicli. Nester in Höhlungen oder kugelförmige, lüder- 

 liche Klumpen in BäunuMi. Eier gefleckt. 



Übersicht der (5 aller Arten der Gattung Pa.sser:^) 



Oberseite gefleckt oder gestreift . . 

 Oberseite nicht gefleckt oder gestreift 



^) P. enigtitaticiis (p. 154) ist mir nur aus der Beschreibung bekannt. 




Fringillidao. 147 



) Körpt^i'ftipiten scliwai'ii-^ostreil't ') P. hispaniolensis . p. 156 



\ Körperseiten ungestreift • 3 



) Unterseite kastanienbrainirot F. emini-hey'') . 



\ Unterseite weißlieh, gelb oder granbräunlich 4 



j Mitte der Kehle grau P. grlseigiilaris . p. 153 



) Glitte der Kehle schwarz 5 



Oberkopl' in der Mitte schwarz P. amniodendri . p. 158 



Oberkopi' und Rücken zimmtbniun P. rutüans . p. 161 



Oberkopl' ziinmtbrium, Rücken grau und schwarz . . P. castunopterus'^) . 



OI)erko])f hellrötlich schokoladenbraun ohne Superciliarstreii" P. montana . p. IHO 



Oberkopf kastanienbraunrot P. italiae . p. 152 



Oberkopl" aschgrau oder bräunlicl» mit Superciliarstreii' 6 



Kleine Flügeldecken schwarz P. moabiticus . p. 155 



Kleine Flügeldecken kastanienbraun P. domestica . p. 147 



Kleine Flügeldecken /.immtfarben P. motitensis*) . 



_ I Kopf. Rücken und Jiürzel glcichgefärbt 8 



I Kopf. Kücken und Bürzel nicht gleichgefärl)t i) 



) Oberseite kanariengelb P. euchlora^) . 



' ) Oberseite hellgrau (c5) oder isabell (?) P. Simplex . p. 162 



. Ganzer Kopf und Bürzel gelb P. lutea^) - 



) Kopfniitte und Kehle schwarz P. ■melanura'^) . 



i Oberkopf und Bürzel gelblicholivengrün, Kehle schwarz . P. fiaveolus^) . 



y 01)erkopf giau. Bürzel zimnitfarben, Kehle weißlich . . P. diffusus^) . 



^40. Passer domestica domestica (L.). 

 Hausspeiiiiig, Hausspatz. 



Fringilla domestica Liunaeus, Syst. Xat. Kd. X, [). 183 (1758 — Europa. Tj'p. Lok. 

 Schweden, nach dem ersten Citat: Fauna Suecica 212). 



Pyrgita pagorum Brehm, Handb. Nat. Vög. Deutschi., p. 265 (1831 — mittl. Deutschland). 



Pyrgita rusfica Brehm. Handb. Xat. Vög. Dentschl., p. 266 (1831 — Norden, bei Greifs- 

 wald). 



Pyrgita valida, minor, hrachyrhyndios, intercedens Brehm, Vogelfang, i». !38 (1855 — 

 ..Deutschland, Schweden, rngarn. Frankreich und Egypten"). 



') Über N'ariation siehe unter Nr. 25'4 — 259. 



-) Sorella Eniini Bey Hart!., Journ. f. Orn. 1880, jjp. 211, 325: Südlich von 

 Al)yssinien bis Lado und Massailand. 



') P. castanopterus Blyth, Journ. As.Soc. Beng.XXlV^ p. 302 (1855)N.-Somaliland. 



*) Eine Gruppe von Formen, die ich als Subspezies betrachte: P. moHtensis ans 

 Süd-Afrika, P. »iot. ruficinctus Massailand, P. mot. shelleyi Lado bis Kordofan, P. mof. 

 jagoensis Kapverden, P. mot. insidaris Sokotra. P. mot. Jiemileiicus Abd-el-Kuri. 



^) Auripasser eucMora Bonaparte, Consp. Av. I. 1850, p. 519: Süd-Arabien. 



«) Fringilla lutea Licht., Verz. Doubl., 1823, p.24: N.O.-Afrika bis Xubien. 



'^ Loxia melanura Müller, Natursystem Suppl. (1776), p. 153: Süd-Afrika (Passer 

 arcnatus (Gm.) (1788) auctorum). P. ynelanura damarcnsis Reichenow ist eine kleinere, 

 lebhafter gefärbte Form. 



^) P. flavcohts Blyth. dourn. As. Soc. Bengal 1844. p.946: Birmah bis Cochinchina. 



") Afrika südlich der Sahara in einer ganzen Anzahl von Subspezies. (Vgl. Orn. 

 Monatsber. VIT, p. 190, Nov. Zool. 1900, p. 44.) 



10* 




148 Fringillidae. 



Passer domesticus famüiaris, crasstirostris, niacrorhyiicJws, microrhynchos, Passer rufi- 

 dorsalis lomjirostris, major A. E. l}rehm, Verz. Samml., ji. 9 (1866 — nomina 

 nuda! gehören nach Maßgabe der Sammlung hierher, nicht aber P. rufidorsalis 

 C. L. Brehm 1856 und P. brachypterus).'') 



Passer domesticus var. caucasicus Bogdanow, Vög. Kaukasus, p. ßO (1879 — ungenügende 

 Beschreibung, russisch). 

 Eugl.: House-Sparrow. Franz.: Moineau domestique. Ital. : Passera oltramontana. 

 Schwed.: Hussparf. Holland.: JMusch. 



03" ad. Oberkopf aschgmu, die Federwiirzeln dasel])st auch grau. Zügel, 

 kurzer Streif unter dem Auge, ein schmaler (bisweilen undeutlicher) Streif 

 an den Schuabelseiten, Kehle und Kropfgegeud schwarz; ein sehr schmaler, 

 oft ganz undeutlicher weißer Superciliarstreif. Am Auge entspringt ein 

 am Hiuterhalse verbundener sehr breiter kastanienbrauner Streif. lUicken 

 braunrot und schwarz gestreift (die Außeufahneu der Federn braunrot, die 

 Inneufahnen schwarz), bald mit bald ohne weißliche Flecke, Bürzel und 

 Oberschwauzdecken bräunlich aschgrau. Schwingen tiefbraun mit weißlich- 

 braungrauen lunensäumen und schmal rostbraun gesäumten Hand- und breit 

 rostbraun gesäumten Armschwingeu. Schwanz dunkelbraun mit röstlich- 

 braunen Säumen. Kleine Flügeldecken kastanienbraun, mittlere weiß mit 

 schwarzbraunen Wurzeln, große kastanienrostbraun mit hellereu Spitzen. 

 Kopfseiten weißlichgrau, Halsseiten mehr weißlich. Unterseite mit Aus- 

 nahme des schwarzen Kehlfleckes schmutzigweiß, die Seiten aschgrau über- 

 laufen, in abgetragenem Gefieder bemerkt man bisweilen schwarze Schaftlinien. 

 Im Herbst und Winter sind Oberkopf und Bürzel mehr bräunlich überzogen, 

 der kastanienbraune Kopfseitenstreif durch grauliche, Kehle und noch mehr 

 Kopf durch weißlichgraue Ränder halb verdeckt. Schnabel im Herbste und 

 Winter braun, Frühjahr und Sommer schwarz, Iris und Füße braun. 9 und 

 junge Vögel haben den Oberkopf und Bürzel graubraun, Rücken schwarzbraun 

 und gelbbraun gestreift, hinter dem Auge ein hellen rostbräunlichen Streif, 

 Unterseite isabellbräunlich, Mitte des Unterkörpers weißlich. Schnabel immer 

 braun, dad. Flügel etwa 76 — 82.5, ja sogar 83 (Ost-Preußen). 



Die Verbreitung der tj/pis'/ien Form des Haussperlings und seine Ab- 

 grenzung gegen P. d. uidirns ist nicht ganz leicht anzugeben. Aus vielen Ländern 

 konnten nur höchst ungenügende Serien untersucht werden. Die individuelle 

 Variation ist auch in derselben Gegend nicht gering, namentlich in der heller 

 und dunkler, mehr oder minder mit weiß gemischten Rückenfärbung und 

 in den Maßen. Das von mir untersuchte Material ermöglichte mir nicht, 

 innerhalb Europas einigermaßen kenntliche Unterarten abzutrennen, das aber 

 mag zum Teil an der Unzulänglichkeit des Materials liegen und nicht end- 

 gültig sein. Englische, irische, ebenso westdeutsche (Rhein) und holländische 

 Stücke neigen zu geringer Größe, ohne sich aber konstant und scharf genug 

 abzugrenzen. Das größte von mir gemessene ö stammt aus Ost-Preußen, 

 wo aber nicht alle so groß sind. Stücke aus S.O.-Europa sind sehr lebhaft 

 gefärbt (sehr rein), doch konnte ich keine konstanten Merkmale finden. Stücke 

 aus dem Kaukasus sind ebenfalls sehr rein in den Farben, solche aus Trans- 

 kaspien teils ähnlich, meist aber schon ganz wie md/'cns. PJrstere haben deutlich 

 graue Ohrdecken und können, obgleich sie in der Farbenreinheit an indicus 

 erinnern, nicht sicher von denen Europas getrennt werden, einige (aber nicht 



^) Im Oatalogue of Birds XII, p. 309 sind als Synonyme falsch zitiert: Passer 

 rufipeckis Bonaparte, Fringilla pyrrhoptera Lesson. 



■\ 




Fringillidae. 149 



alle) zeigen feine schwärzliche Schaftstriche auf der Unterseite. Spanische 

 Frühlingsvögel sind durch sehr lichte Farben, namentlich helles Kastanien- 

 braun an den kleinen Flügeldecken und auf dem Rücken, sehr auffallend, 

 Herbstvögel scheinen aber nicht unterscheidbar zu sein. 



Ganz Europa mit Ausnahme Italiens, wo er nur vereinzelt (etwas öfter 

 in Friaul und üdine) erscheint. In Skandinavien bis etwas über den Polar- 

 kreis hinaus, auf den biütischcn Inseln überall, aber auf den Färöer, Madeira, 

 Azoren und Cauareu fehlend. Durch Rußland und Sibirien bis Irkutsk und 

 Daurien ostwärts, in Städten und Dörfern, soll sich aber in Sibirien erst 

 verbreitet haben, seit feste Wohnsitze gegründet wurden, den lediglich von 

 Nomaden bewolmten Gebieten jedoch fehlen. Im Süden durch Spanien und 

 Fortugal bis Gibraltar, Tanger, auf der ganzen Balkanhalbiusel. nach A. v. 

 Homeyer auch auf den Balearen. (Durch Menschen nach Nordamerika, 

 Neuseeland und in andere Länder verbreitet.) 



J^er J-lauss])erliii<; ist ein Begleiter des Menschen, denn die Mehrzahl brütet 

 heutzutage an (tebäuden und iiährt sich ain meisten von (Tetreide, Gartenprodnkten 

 und Abl'all. Die Jungen werden teilweise mit Insektenlarven und dergl. gefüttert. 

 Frech, laut, golräßig, ülierall. .Jedermann kennt sein lautes schilp, schilp, dieb, trenk 

 und sein (lezcter. Er nistet jetzt zumeist an (üebäuden, baut aber auch in großen 

 Städten sowohl als auf dem Lande kugelförmige, sehr liederliche Xester, im Epheu 

 und in Bäumen.^) auch bisweilen in Storchuestern und andern großen Horsten, an Ufer- 

 •wändeu (zumal in Uferscliwalbenlöchern), in Nistkästen, in Rauch- und Mehlschwalben- 

 nestern usw. Eier 5 — ö Eier, selten 7, ausnahmsweise 8, variabel, von fast ganz weiß, 

 nur mit kleinen grauen Punkten bis braun, über und über mit dunkelbraun gefleckt, 

 ziemlich groß für den Vogel, von 17x14 und 19.2x14.8 bis 22x15.5, 23 x: 17, 

 24.8x15.7 und sogar 25.2 x 15.6 mm. Durchschnittliches Gewicht 0.207 g. Es finden 

 jährlich 2, oft auch drei Brüten statt. 



241. Passer domestica biblicus subsp. nov. 



Groß (Flügel 82—84 mm), Schnabel so groß und manchmal größer, 

 als bei F. d. domesüca, das Grau des Bürzels und Kopfes im Herbstgefieder 

 ganz mit fahlbräunlicher Übertünchung, der Rücken mit hellerem Kastanien- 

 braun, ziemlich scharf kontrastiert zweifarbig, aber fast oder ganz ohne weiß- 

 liche Beimischung, Schwingen und Schwanz nicht so dunkel. Ohrdecken nicht 

 reinweiß wie bei iiulicu.^, sondern hellgrau mit bräunlichem Anflug. Sehr kennt- 

 liche Form, die mehr auffällt, als man beschreiben kann. Ich konnte 6 ö 

 untersuchen, darunter die von Tristram gesammelten. 



Syrien mit Palästina, von Beerscheba bis Beirut, Weitere Verbreitung 

 noch nicht bekannt (kleinasiatische Sperlinge scheinen nicht hierzu zu gehören). 



(Typus Nr. 143 ö „Sueme" 2, IV, 1897, von Schlüter erworben.) 



242. Passer domestica tingitanus Loche, 



Passer doinestleus A. Tingitanus Loche, Expl. Alger., üiseaux, j). 1132 (1867 — aus Bonap. 

 Cat. Parzudaki Coli., p. 18, nom. nud., descr. prima: Algier!) (Es ist auffallend, 



^) Das war wahrscheinlich die ursprüngliche ISistweise, wofür auch die Eier- 

 färbung spricht, denn Höhlenbrüter haben meist weiße, blaue oder rotgefleckte Eier, 

 Theorien darüber gehören aber nicht hierher, wo es sich um Tatsachen handelt, ebenso- 

 wenig Mutmaßungen über die Verbreitung und gar Entstehung(!) der Sperlingslbrmen 

 mit dem Menschen. 




150 Fringillidae. 



daß Loche sowohl P. domestiais als auch „F. d. A. Tiny'danus" angibt. 

 Dessen ungeachtet und trotzdem die Beschreibung nicht besonders l)ezeiclinend 

 ist, bezieht sich doch der Name Thigitanus auf Haussperlinge aus Algier 

 und muß daher für die dortige Form angewandt werden, ubwold Loche 

 auch die echte doniestica vorkommen läßt.) 



Ähnelt P. d. domedic« sehr, aber die grauen Oberlvopffederu des ä in 

 der Mitte (nach der Basis zu) schwarz, was beim frisch vermauserten Vogel 

 nur beim Aufheben der Federn gesehen werden kann, wodurch aber im 

 Frühling, wenn die Federränder sich abnutzen, ein deutlich schwarz ge- 

 sprenkelter Oberkopf entsteht. Außerdem sind die Oiirdecken Aveniger grau 

 verwaschen und wie die Unterseite lichter, etwas rahmfarben überlaufen, der 

 Bürzel vielleicht etwas lichter, der Flügel zu größerer Länge neigend, meist 

 1 — 2 mm länger. O nicht sicher zu unterscheiden, aber unten etwas lichter, 

 weniger graulich. 



Tunis, Algier und Marokko. Anscheinend kommt in den nördlichsten 

 Teilen dieser Länder auch P. d. domeMica vor, denn die aus Tanger 

 stammenden Stücke scheinen dazu zu gehören, während in und bei Mazagan 

 imr typische iuigitany>< leben. Aberraute Stücke des echten P. d. do7nestmi 

 mit der Kopfzeichnung von üngitanus kommen ausnahmsweise auch in Deutsch- 

 land vor (Kleiuschmidt's Sammlung). 



243. Passer doniestica alias ver Kleinschm. 



Passer ahasoer Kleinschmidt, Orn. Monatsber. 1904, p. 7 (Marrakescli). 



Wie P. d. (loinestica, aber nur ein ruudlicher Fleck in der Mitte des 

 Scheitels grau, der rundherum, auch vorn schmal über die Stirn hin, von 

 Braunrot umgeben ist. (Ehe Serien vorliegen — der Autor hat nur ein 

 Stück ■ — kann diese Form nicht als sicher betrachtet werden, doch ist die 

 Wahrscheinlichkeit, daß es eine Subspezies ist. gröBer, als djil.') es fine Bastard- 

 ])ildung darstellt.) 



Süden der Atlasläuder: Marrakesch, Lagouat in S.-x41gier (Liverpool 

 Museum). 



244. Passer doniestica arboreus (Bp.). 



Passer arboreus Bonapai-te, Cousp. Av. I. p. 510 (1850 — ex Lichtenstein 31. S. in Mus. 

 Berlin: Sennaar). 



Passer rufidorsalis Brehm, Naumannia 1855, p. 277 („X.O. -Afrika"). 



Passer rufidorsalis megarhynchos und microrhynchos C. L. Brehm, Naumanuia 1856, 

 ]). 5)76, 377 („Beide Subspezies leben in Ostsudan und sind bei Chartuni 

 nicht eben selten".) 



? Pyrgifa pedoralis Paul Wilh. v. Württemberg, Naumannia 1857, p. -133 (Nom. nudum! 

 Nubia, Koro.sko, Dar el Bind); Heuglin, Journ. f. Orn. 1867. p. 299. (Be- 

 schreibung- paßt auf arboreus, Fundorte des Herzogs mehr auf Nr. 245.) 



Dieser reizende Sperling ist eine kleine, außerordentlich lebhaft ge- 

 färbte Form des Haussperlings; die Kopfplatte ist im Herbst rostbräunlichgrau, 

 im Frühling rein aschgrau, der Rücken ist im Frühling sehr lebhaft kastanieu- 

 rotbraun, mit nur schmalen schwarzen Streifen, nur im Herbstkleide sind 

 hellrostbrauue Federspitzen zu bemerken, die sich bald abnutzen, Bürzel und 

 Oberschwauzdeckeu haben immer mehr oder minder deutliche rostrote Flecke. 




Fringillidae. 151 



Die kleinste Form, Flügel der d 72 bis höchstens 74 mm. 9 von denen 

 der andern Formen nur durch geringere Maße zu unterscheiden. 



Am Nil, von Dongola und Berber südlich bis zum 12." nördlicher 

 Breite. Bei Khartum häufig. 



Lebensweise und Stimme wie die von P. d. domestica, Nester (bei Schendi), 

 Klumpen von trockenem Gras und Federn an den Steihifern des Nil. Eier nur 3, 

 wie die andrer Sperlinge, ohne Glanz, etwa so groß wie Feldsperlingseier. (N. C 

 Rothschild, Ibis 1902, p. 9). 



245. Passer domestica subsp.? 



? Pyrgita Cahirliia Paul AYilh. v. Württemberg, Naumannia 1857, p. 43B (Nomen nudinn! 

 ,,Egyptia, Nul)ia, Shelaal, Wadi Haifa"); Heuglin, .lourn. f. Orn. 18(J7. p. 299 

 (Sehr ungenügende Beschreibung. Später — Orn. N.O.-Afr. — ■ stellt Heuglin 

 den Namen als Synonym zu P. hispaniolensis, Prof. Reichenow aber sah, wie 

 er nur schreibt, in der Sammlung des Herzogs Stücke von arhoreus als 

 cahirina bezeiclmet). 



Ganz wie P. d. vulims, aber die Ohrdeckon nicht so rein weiß, sondern 

 au ihrem obern Teile deutlich aschgrau, Flügel etwa 73 — 76 mm, also durch- 

 schnittlich etwas kleiner als bei /''. d. indicus. Das untersuchte Material ist 

 gering, dalier wage ich nicht, einen neuen Namen zu schaffen, und der Name 

 cahirina ist ganz zweifelhaft, obwohl er sich doch teilweise seiner Bedeutung 

 und der dafür angegebenen Fundorte nach auf diese nördliche Nilform 

 bezogen haben muß. 



Niltal südlich mindestens bis Wadi Haifa. 



246. Passer domestica indicus Jard. & Selln . 



Passer Indiens .lardine & Selby, lUustr. Ornith. HI. Tat. 118 (Etwa IBBö -1848— 



Indien. Typus im Triiig j\Iuseum). 

 Passer confucins Bonaparte, Compte Rend. 37, p. 915 (1853 — Mus. Paris, „ex China, 



a Botta". Jedenfalls auf einen Haussperling zu beziehen, Lokalität vielleicht 



ungenau). 

 Passer domesticus huryi Lorenz & Hellmayr, Journ. f. Orn. 1901. p. 233 (Yeshbum, 



Süd-Arabien). 



Merklich keiner, Flügel 74—78 mm, die Kopfseiten der d meist rein 

 weiß, nur die obern Oin"decken oft mit schwachem grauen Schimmer, Bürzel, 

 Kopf und allgemeine Färbung lichter. 



Von Cochinchiua durch Birmah (in Tenasserim südlich bis Moulmein), 

 Ceylon und Indien bis Turkestau. Transkaspien, Persien, Süd-Arabien. Süd- 

 arabische Stücke kann ich nicht von den indischen unterscheiden. Trans- 

 kaspische Stücke können zum Teil als intermediär zwischen douwstica und 

 indicus angesehen werden, sind aber meist reine indicus. 



247. Passer domestica pyrrhonotus Blyth. 



Passer pyrrJwnotus Blyth, .Journ. As. Soc. Bengal XIII, j). 946 (1844 — Sindh.); Cat. 

 B. Brit. Mus. "X II, Taf. 5. 



Eine sehr kleine Haussperlingsform mit ziemlich hellgrauei' Kopfmitte, 

 kleinem schwarzen Kehlfleck und kastanienbraunem Unterrücken. Flügel 

 c?ad. 68 — 69 mm. 



Sindh (Narra). 




152 Fringillidae. 



248. Passer italiae (VieilL). 



Fringilla italiae Yieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XII, p. 199 (1817— Italien). 

 Fringilla cisalpina Temminck, Manuel d'ürn., p. 351 (1820 — Italien von den Alpen an). 

 Pyrgita Italica Bonaparte, Geogr. & Compar. List B. Europe &N. -America, p. 31 (1838). 

 Passer italiae galliae Tschusi, ürn. -Jahrb. 1903, p. 19 (Nizza). 



Das 9 unterscheidet sich von dem von P. d. domedica nicht sicher, 

 das ä aber hat den ganzen Oberkopf bis auf den Hinterhals einfarbig lebhaft 

 kastanienrotbraun, fast braunrot, die Kopfseiten reiner weiß, Ohrdecken weiß- 

 licher. Der Rücken ist wie bei P. <l. domesiira, aber Stücke mit nur rotbraun 

 und schwarzgestreiftem Eücken ohne weißliche Flecke sind viel häufiger. 

 Meist ziemlich groß, aber nicht immer größer als P. d. domedira. 



Vertritt den nord-europäischen Haussperling von den Süd-Abliängeu 

 der Alpen durch Italien hin, ferner auf Korsika;^) auf Sizilien in einer Kolonie 

 zu Messina. An der Riviera bis Nizza, vereinzelt bis Lyon, wo sonst P. d. 

 doniestu-a wohnt. Süd-Tirol bis zum Ridnauntal, Sfirntal, Bozen, Meran, im 

 Eisacktal mit P. d. domedim zusammen, ebenso bei Monfalcone (Gradiska). 

 Einmal bei Triest und Pontafel (Kärnten), 1837 in Genf erlegt, soll auch 

 einzeln im luntal vorkommen, wo bis über Innsbruck hinaus (von oben her) 

 aber domestica vorkommt. (Vgl. Tschusi, Orn. Jahrb. 1903, p. 18.) 



249. Passer italiae senckenbergianus subsp. nov. 



Subspeciei P. italiae italiae dictae similis, sed minor, gracilior, coloribus vividioribus. 

 N.O. -Afrika — genauer Fundort unbekannt, Typus Nr. 903 im Sencken- 

 bergischen Museum zu Frankfurt a. M. 



Auf S. 60 des Katalogs der Senckenbergischen Vogelsammlung führte 

 ich einen von Rüppell's Reisen herstammenden Sperling als Pisser italiae 

 rufodorsalis an. Er gehört jedoch nicht zu rafodoimlis (= ai'horeus), dem 

 er zwar sonst in allem gleicht (auch den rostroten Bürzelfedern), der Ober- 

 kopf ist aber kastanienrotbraun — er unterscheidet sich also von arborens 

 genau wie italiae von danestica. Da wir solche Aberrationen nicht kennen, 

 müssen wir annehmen, daß es sich um eine besondere Form handelt. P]s 

 ist eine Aufgabe der Sammler in N.O.-Afrika, diese Form wieder zu ent- 

 decken und ihren Wohnort zu ergründen. Da Rflppell die verschiedenen 

 Sperlingsformen nicht unterschied und Heugliu's Angaben darüber verwirrt 

 und teilweise unrichtig sind, haben wir keinen Anhalt, woher das merk- 

 wtirdio-e Stück stammt. 



1) Von Korsika liegt mir außer typischen italiae ein von AVhitehead gesammeltes 

 c5 mit dunkelgrauer, schwarzgesprenkelter Kopfmitte vor, das also tingitanus täuschend 

 ähnlich ist, aber kürzere Flügel und dunkle Seiten hat. Das Vorkommen von italiae 

 in Palästina beruht auf Irrtum. Die Angaben vom Vorkommen in Algier und Tunis 

 dürften sich meist auf P. hispan. fliickigeri beziehen, möglicherweise auch auf Bastarde (?) 

 zurückzuführen sein, oder auf leichtfertiger Bestimmung von jungen Impaniolensis beruhen. 

 — Die Frage, ob italiae als Subspezies von domestica zu behandeln ist, ist nicht leicht zu 

 entscheiden. In größeren Gebieten kommen sie sicher nicht zusammen vor, doch aber 

 in Süd-Tirol und Süd-Frankreich (anscheinend auch im Inntal im Engadin). Übergänge 

 sind nicht festgestellt, sondern bisher nur vermutet. 




Fringillidae. 153 



250. Passer griseigularis Sharpe. 



Passer griseigularis Shai-pe, Cat. B. Brit. Mus. XII, p. 313 (1888 — Kandahar); Biauchi, 

 Anniiaire Mus. Zool. Petersbg-. 1896, p. 126 (nissisch: Übers. Orn. Monatsber. 

 1897, p. 162). 



„ dad. im Sominerkleide. Der Oberkopf und der Hinterhals rötlicli- 

 grau; auf dem Hiuterbalse befindet sich ein schwach angedeuteter blaß- 

 zimmtfarbeuer Kragen, welcher die ebenso gefärbten Halsseiteu verbindet; 

 die luterscarpular- sowie die Scapularfedern roströtlich, auf den Außen- 

 fahneu blasser gesäumt und mit schwarzen lunenfahnen; der Bürzel 

 bräunlich aschfarben, die Oberschwanzdecken blaßbraun, aschfarben gesäumt; 

 die kleineu Flügeldecken leuchtend roströtlich, die mittleren in der ßasal- 

 hälfte schwarz, in der Apikaihälfte isabellweiß; die Abortivschwinge und die 

 Deckfedern der Primärschwingen grauroströtlich gesäumt; die Schwungfedern 

 dunkelbraun mit rötlichisabellfarbeuem Saum, welcher auf den Tertiär- 

 schwingen sehr breit, auf den Primärschwingen aber weißlicli ist; auf den 

 letzteren ist der Saum vor dem Ende der Deckfedern und an der Ver- 

 schmälerung der Außenfahne am breitesten (ebenso wie bei den andern 

 Arten der Gattung Passer); die Steuerfedern rötlichbraun, gräulich gesäumt; 

 vom Auge erstreckt sich längs den Sclieitel- und Genickseiten ein sehr 

 blasser isabellzimmtfarbener Streifen, welcher sich auf den Halsseiten er- 

 weitert und in der Mitte durch die weißlich -isabellfarbene Augenbraue 

 geteilt wird; dieser Streifen ist über der Ohrgegend dunkler, jedoch nicht 

 braun, sondern immerhin noch zimmtfarben; die Ohrdecken gräulich braun; 

 der Zügel und die Federn unter dem Auge schmutzigweiß; die Wangen, 

 die Seiten der Kehle und des Halses isabellweiß, diese Färbung herrscht 

 jedoch nur in der oberen Hälfte vor, in der unteren dagegen tritt die weiße 

 Färbung in der Richtung des bhiß-schwarzgrauen Streifens, welcher sich 

 vom Kinn auf den ünterhals erstreckt, scharf hervor; die Kropfgegend 

 gräulich isabellfarben; die Kropf-, Brust- und Köi-perseiten bräunlich grau 

 mit rötlicher Beimischung; die Brust, der Bauch und die Unterschwanz- 

 decken weiß, isabellfarben angeflogen; die Axillarfedern und die üuterflügel- 

 decken weiß mit isabellfarbenem Anfluge. Der Schnabel schwarz, die* Unter- 

 kieferbasis gelb; die Füße gelblichbraun. — 



9 ad. Die Oberseite ähnlich dem ö, nur blasser gefärbt; die rost- 

 rötliche Färbung der Interscapularfedern ist durch eine rötlichisabellfarbene 

 ersetzt, die Plügelfedern wie beim ö , jedoc'h sind die kleinen Flügeldecken 

 nicht leuchtend roströtlich, sondern rötlichbraun; der Schwanz wie beim d; 

 der blaß zimmtfarbene Streifen hinter dem Auge und auf den Halsseiten, 

 sowie der Kragen auf dem Hinterhalse fehlen, aber der schmutzigweiße 

 Augenbrauenstreifen schließt sich unmittelbar denj Zügel an und tritt deutlich 

 hervor; ein hinter dem Auge befindlicher, zwischen der Augenbraue und den 

 hellbraunen Ohrdecken gelegener Streifen ist dunkelbraun und erweitert sich 

 auf den Halsseiten; der Zügel, die Wangen und der ganze untere Körper- 

 teil schmutzigweiß, isabellfarben angeflogen; die Kehle und der Bauch weiß, 

 aber die Kropfgegend und die Köi'perseiten gräulich oder bräunlich angeflogen. 

 Der Schnabel dunkelbraun. Flügel d 9 74 mm; Schwanz 58 — 61 mm. 

 Tarsus 18 — 19 mm." (Nach Bianchi. Ich konnte nur das nicht ganz alte ö 

 in London untersuchen.) 



Transkaspi- Gebiet (Repetek und Station Peski) und Kandahar in Afghanistau. 




154 Fringillidae. 



Diesem Sperling' begegnete N. Sanidiiy ') im Tmnkaspi-Grobiet sowohl zur Zug- 

 ais auch zur ßrütezeit. Er nistet in der Oase Merw, wo er ihn im Sommer in den 

 ßohrbeständen antraf; auch in Buchara, in der Kultur-Zone des Amu-Darja, bei den 

 Aulen Kara-Chous und Mukuri in wasser- und rohrreichen Gregenden ist er gefunden. 

 Den Zug beobachtete Sarudny im zweiten Drittel des April (a. St.) 1892 in der Wüste 

 zwischen Merw und dem Amu-Darja, am 14. (26.) IV. bei der Station Peski und vom 

 18. — 20. IV. (30. IV. — 2. V.i bei Kepetek. VAn Stück wurde aus einem ungeheuren, 

 sehr schnell und sehr hoch gegen X.O. fliegenden Schwärm erlegt. 



251. Passer enigmaticus Sariidny. 



PrtSSer eiiifjDudicus Sarudny, Orn. Mi>natsber. 190o. p. 130 (Persisches 15aluchisfan). 



„OI)erkopf und Hnls graubraun, Halsseiteii mit rostfarbener, wenn aucb 

 schwacher Beimischung. Der untere Teil des Rückens einfarbig graubraun. 

 Die Federn der Schulterpartie an der Außenfahne rostbraun, schwarz an der 

 Tunenfahne. Die Färbung des Bürzels ebenso wie die des Oberkopfes und 

 des Halses, nur mit stark entwickelter grauer Beimischung. Die oberen 

 Schwanzdeckfedern dunkler, mit sehr undeutlichen, verwischten, graubräun- 

 lichen Flecken. Die kleinen oberen Flügeldeckfedern von bleich-kastanien- 

 rostbrauner Färbung. Die mittleren oberen Deckfedern in der Wurzelhälfte 

 schwarz, in der l'hidhälfte isabellfarbig. Die vorderen großen Deckfedern 

 schwarzbraun und graubraun in der Wurzelhälfte. Die hinteren großen 

 Deckfedern schwarzbraun mit isabellrostfarbigen Enden und ebensolchen 

 breiten Rändern auf den Außenfahnen. Schwingen dunkel-graubraun mit 

 isabellfarbigen Randungen (sehr breit an den Federendeu und den Außen- 

 fahneu der Schwingeji dritter Ordnung, l)leicher und schmäler an den Außen- 

 fahnen erster Ordnung). Die isabellfarbigen Borden an den Schwingen erster 

 Ordnung sind am breitesten in der Gegend der Spitzen der Deckfedern und 

 vor der Finbuchtung der Außenfahne. Vom hinteren AVinkel des Auges, 

 längs der Kopfseiten und am Hinterkopfe sich sehr erweiternd, an den Vorder- 

 seiten des Halses, erstreckt sich ein bleich isabellfarbiger Streifen, der einen 

 deutlichen, wenn auch sehr schwaclien, kastanienbraunen Stich hat. Zügel 

 und Federn unter dem Auge sind grauweiß. Die Ohrgegeud ist hellgraubraun, 

 Kinn und Mitte der Kehle sind mehr oder weniger reiuweißer Färbung. Der 

 übrige Teil der Kehle, Vorderbrust, die Seiten derselben und Bauch sind 

 isabellfarbig mit grauer Beimischung, besonders stark an den Seiten der 

 Oberbrust. Die unteren Schwanzdeckfedern sind weiß mit deutlichem isabell- 

 farbigem Stich. Die Mitte der ünterbrust und die Mitte des Bauches sind 

 reinweißer Färbung. Die unteren Flügeldeckfedern sind weiß mit deutlicher 

 isabellfarbiger Beimischung, dieselben Federn des Buges sind hell isabell- 

 farbig. Der Schnabel, außer der Wurzel des Unterschnabels, die hellhornfarbig 

 ist, schwarz. Füße sehr liellgrau mit etwas dunkleren Nägeln. Iris dunkel- 

 graubraun. Winterkleid: Die kleinen oberen Flügeldeckfedern mit weniger 

 entwickelter kastanienbrauner Färbung; der Schnabel hellhornfarbig. In den 

 Maßen unterscheidet sich dieser Sperling nicht von den kleinen Repräsentanten 

 des P. imlicm.'-^ (Nach Sarudny.) 



Sarudny erbeutete diesen allerdings noch rätselhaften Sperling in 

 einigen d im persischen Baluchistan. 



1) In der 1. Lieferung dieses Buches wurde der Name mit Z geschrieben, nach 

 31itteiluno- russischer Freunde aber ist die Schreibweise mit S im Deutschen vorzuzielien. 




Fringillidac. 165 



252. Passer moabiticus moabiticus Tristr. 



Pl'^<;sr)• moabiticus Tristraui, Proc. Zool. Suc. London 1864, [). 169 (Am Toten Meere), 

 Ibis 1867, p. 370, Taf. 7. 



dad. Ganzer Oborkopf und Hinterhals, sowie die Kopfseiten aschgrau, 

 Zügel schwarz, schmaler Snperciliarstreif weiß, hinter dem Auge in ein helles 

 Rostbraun übergehend, kleiner Fleck unter dem Auge und Streif an jeder 

 Seite der Kehle weiß, hinter demselben, also an jeder Seite des Kropfes, ein 

 schwefelgelber Fleck, Kehle bis auf den Kropf schwarz. Rücken lebhaft 

 zimmtbraun mit schwarzen Streifen. Unterrücken und Bürzel aschgrau mit 

 rostbräunlichem Schimmer, Oberschwauzdecken in der Mitte dunkelbraun. 

 Schwingen und Schwanz schwarzbraun mit fahl weißlichln-aunen Säumen. 

 Kleine Flügeldecken und Handdecken schwarz mit weißlichen Säumen, mittlere 

 und große rötlich kastanienbraun mit weißlichen Spitzen. Unterseite von der 

 Kehle abwärts weißlich, Brustseiten mit grauem, Körperseiten mit bräunlichem 

 Schimmer, Uuterflügeldecken weißlich isabell, Unterschwanzdecken lebhaft 

 zimmtbraun mit breiten weißlichen Säunien. Schenkelbefiedcrung außen 

 schwarz. Im frischen Herbstgefieder sind Kehle, Kopf und Bürzel durch 

 hellrostbräunliche Federränder halb verdeckt. Die Unterseite hat bisweilen 

 etwas gelblichen Anflug. Flügel 61 — 62, Schwanz 50—51, Schnabel 10—10.5, 

 Lauf 17 — 18 mm. Das Q sieht etwa wie ein kleines gemeines Sperlings- 

 weib aus. hat aber an den Halsseiten hellgelbe Flecke, ünterschwanzdecken 

 in der Mitte dunkler, aber nicht zimmtfarben. Juv. wie 9 . Die f]ier sind 

 wie die von Passei' 7no)itana. 



Bewohnt die Rohrdickichte westlich und südlich des Toten Meeres in 

 Talästina. 



253. Passer moabiticus yatii Sharpe. 



Fasser yafü Sharpe, Cat. B. Knt. Mus. XII. p. 322 (1888— Dedadi in W.-Afg-hanistan); 

 Trans. Linn. Soc. 2. ser.. Zool. \'.. p. 80, Taf. VI. 



Von oben P. m. uioahitims zum Verwechseln ähnlich, doch ist im 

 frischen Herbstgefieder der fahlbräunliche Anflug, der später durch Abreiben 

 der Säume verschwindet, auf Kopf und Nacken stärker, auf dem Bürzel, wo 

 er nie ganz verschwindet, lichter und mehr gelblich; der gelbe Fleck an den 

 Halsseiten ist dunkler, Brust und Unterkörper sind gelb, im frischen Herbst- 

 kleide mehr grau verwaschen, die Seiten mit graubräunlichem Anflug, das 

 Zimmtbraun an den Unterschwanzdecken ist blasser und mehr auf den 

 Wurzelteil beschränkt. Etwas größer, Flügel 64 — 68 mm. 9 wie das von 

 /'. in. modhlüciis, aber größer, auf dem Rücken lichter, im frischen Gefieder 

 unten leicht gelb angehaucht, im abgetragenen Kleide mit viel Gelb unten. 

 Juv. wie Q. 



Bewohnt das westliche Afghanistan und Ost-Persien (Seistan). 



Sarudny fand diesen reizenden Sperling im Juni häufig in Seistan brütend. Gelege 

 4 — 6, Eier variabel wie andre Sperlingseier: weißlich, ganz oder an der ol)eren Hälfte 

 mit aschgrauen Flecken bedeckt, ebenso aber mehr bräunlich, bis rein weiß mit einzeln 

 stehenden, nur um das stumpfe Ende häufigeren, leberbraunen und einigen tieferliegenden 

 hellgrauen Flecken. 31aße 18x13.3, 18.7x13.3, 18.4x13.1, 18.4x12.9 mm. (Ab- 

 bildung Ibis 1903, Taf. 10.) 




156 Fringillidae. 



254. Passer hispaniolensis hispaniolensis (Temm.). 

 Weidensperling. 



Fringüla Mspaniolensls Temminck, Man. d'Orn., j). 353 (1820 — typ. Lok. Gibraltar. 



Typen in Wien ) 

 Fringüla es paniolensis Werner, Atlas Ois. Europe, Granivores, Taf. 41(1827 — Spanien). 

 Fringüla salicicola Vieillot, Faune Fran§., p. 417 (1828 — „trhs rarenient en Provence, 



comniun dans l'Espagne"). 

 Pyrgita hispanica Brehni, Haudb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 26H (1831 — Spanien bis 



Sardinien). 

 Pyrgita Salicaria Bonaparte, Compar. Li.st B. Eur. & N.-Amer., p. 30 (1838— augen- 

 scheinlich Schreibfehler für salicicola, al)er später oft so geschrieben. Nom. nud.). 

 Passer rufipectus Bonaparte, Consp. Av. I, p. 509 (1850 — ,.ex Agypto". Bezieht sich 



auf eine nicht eben seltene Aberration von P. hispaniolensis mit rotbraun 



gemischter Kropfgegend aus Egyjjten). 

 Pyrgita Orientalis Brehm, Vogelfang, p. 98 (1855 — „Im Morgenlande"). 

 Passer salicarius major, minor, elegans, niagnirostris, longirostris, brevirostris, A. E. 



Brehm, Verz Samml., p. 9 (18(36 — iiomina nuda!). 

 Passer liispaniolensis icashingtoni Tschusi, ürn. Jahrb. 1903, p. 9 (Ägypten, Sinai. 



Klein-Asien; Typus Damiette). 

 Engl.: Spanish Sparrow. Franz.: Moineau espagnol. Ital.: Passera sarda. 



Unterscheidet sich von allen Formen der dome.-^tica- Gru^^i^e durch 

 auffallende Merkmale und bewohnt große Teile desselben Gebietes. Ober- 

 kopf und Hinterhals lebhaft kastanieurotbraun wie bei italiae, im Herbstkleide 

 durch bräunlichgraue Ränder fast verdeckt, eine schmale weiße Linie von 

 der Stirn bis hinter das Auge. Zügel, schmaler Streif unter dem Auge bis 

 zur Scbläfengegend und an den Seiten der Unterschuabelbasis schwarz. 

 Rücken und Schultern schwarz, ersterer durch die größtenteils fahlrostgelb- 

 licheu Innenfahnen der Federn hell gestreift, im Herbst durch fahle 

 Säume ganz fahl erscheinend. Bnrzelfedern schwarz mit fahlrostbräunliclien 

 Säumen, Oberschwanzdecken braun. Die ausgedehnt schwarze Kehle und 

 Kropfgegend setzen sich gleichsam auf die Seiten fort, indem dort die Feder- 

 mitten der Länge nach schwarz sind, im Herbste durch weißliche Säume 

 mehr verdeckt, im Frühjahr um so sichtbarer. Die schwarze Seiteustreifung 

 variiert, ja es kommen Stücke vor, denen sie fast ganz fehlt — ebenso bei 

 den andern Subspezies der Art. Q wie das des Haussperlings, aber die Seiten 

 zeigen meist dunkelgraue Streifuug angedeutet. Flügel der ä 76 — 82 mm. 



Spanien, auf den östlichen Canaren und Gran Cauaria, Capverden, ganz 

 Nord-Afrika von Marokko durch Algier, Tunis, Tripolis bis Egypten nud Sinai, 

 nördlich des Mittelmeeres von Kleinasien durch Griechenland und die Türkei 

 bis Bulgarien. Ob die Weidensperlinge, die in der Provence vorkommen, 

 hierzu gehören, oder zu arrigotdi, ist nicht festgestellt. 



Tschusi unterscheidet die Form von „Egypten, Sinai, Kleinasien", die 

 von ihm angegebeneu Unterschiede finde ich aber keineswegs bestätigt, die 

 Weichenfleckung ist nicht gröber, die Rückenpartie zeigt nicht mehr weiß, 

 der Kopf ist nicht dunkler branm-ot. PJinige Verschiedenheit läßt sich in 

 der Schnabelgrößc nachweisen: spanische Exemplare haben meist die größten, 

 die von N.W.-Afrika teils gleich große, teils kleinere, die von Egypten und 

 Kleinasien meist etwas kleinere Schnäbel — die Unterschiede sind aber sehr 

 gering und durchaus nicht konstaut; immerhin wäre es interessant, ausgedehnte 




Fringillidae. I57 



Serien daraufhiu ferner zu betrachten. Wenn man die egyptiscbe Form 

 unterscheiden könnte, müßte man sie riißpeclns nennen. Stücke von den 

 Cauaren und Capverden neigen zu geringerer Größe (Flügel), die Mehrzahl 

 aber ist nicht zu unterscheiden. 



DerWeidensperlingist im allgemeinen Stand- und Strichvogel, aber in Nord-Indien 

 erscheint die dortige Form (Nr. 25(>) nur als Wintervogel, wahrscheinlich von Turkestan 

 her. In Stimme, Nahrung und Gewohnheiten ist wenig Unterschied vom Haussperlinge, 

 doch schien mir die Stimme etwas höher, sanfter. Zum Nistplatz wählt diese Art Bäume, 

 Gebüsch, Uferdickichte, Palmenkronen, wo sie kugelförmige Nester nach Art der Haus- 

 sperlinge baut, in Nord-Afrika finden wir sie aber zuweilen an Mauerwerk und dergl. 

 nistend, aber doch wohl ausnahmsweise. Die Eier gleichen denen der Haussperlinge, 

 aber die dunkelbraunen Varietäten scheinen sehr selten vorzukommen. Die Nester 

 stehen meist nahe beieinander, oft geradezu kolonienweise. 



255. Passer hispaniolensis arrigonii Tschusi. 



Fasser hispaniolensis arrigonii Tschusi, Orn. .Jahrb. 1903, p. 8 (Sardinien). 



Eine kaum zu unterscheidende Form, denn die von Tschusi angeführten 

 Farbenunterschiede finden sich nicht bestätigt, über die Größe ist etwas 

 geringer, als bei P. h. iiispainolennx. Ich messe die Flügel von 10 d 

 75 — 78, Tschusi die von 27 6 lh—11 mm. 



Sardinien und Korsika. 

 256. Passer hispaniolensis transcaspicns Tschusi. 



Fasser hispaniolensis transcaspicns Tschusi. Orn. Jahrb. 1903, p. 10 ('l'ranskaukasien, 



Transkaspien bis Punjab, Typus Jelotau, Transkasj)ien). 

 Fasser hispaniolensis ])alaestinae Tschusi, Orn. Jahrb. 1903, p. 11 (Palästina). 



Schnabel meist etwas kürzer, einzelne Stücke und selbst Serien im 

 abgetragenen Sommerkleid niclit von F. //. hisjxmtolensis zu unterscheiden, 

 im Herbstkleide aber durch den hellen, fahlen Allgemeintou der Oberseite, 

 die hellen Säume von Schwanz und Schwingen und das sehr hervortretende 

 Eostgelblichweiß des Rückens kenntlich. Auch die 9 haben eine hellere, 

 fahlere Oberseite. Ziemlich groß; Flügel der ö 79 — 84mm. Die Fleckung 

 der Seiten ist immer wohlentwickelt, meist besonders grob. 



Brutvogel von Transkaukasien durch Transkaspien bis Turkestan und 

 Kaschmir, Afghanistan, Persien bis Palästina. Im Winter südlich von Kaschmir, 

 in Rajputaua bis zum Sambhar-See, Oiidh und Mirzapore. Die von Tschusi 

 für die Palästina-Form angegebenen Unterschiede sind durchaus nicht stichhaltig. 



257. Passer hispaniolensis maltae Hart. 



Passer hispaniolensis maltae Hartert, A. d. Wanderj. e. Naturt., p. 315 (1902 — Malta); 

 Nov. Zool. 1902, p. 332; Tschusi, Orn. Jahrb. 1903, p. 12. 



Wie 1\ h. hispaniolensis aber die Seitenstreifung sparsamer bis zur 

 gänzlichen Ermangelung derselben, Flügel im allgemeinen, aber nicht 

 konstant kürzer, etwa 74 — 79 mm. 



Malta und Sizilien. Stücke mit mangelnder Seitenstreifung wurden 

 wiederholt für ifaliae gehalten. 




158 Fringillidae. 



258. Passer hispaniolensis brutius Fioie. 



Fasser italiae (Vieill.) var. brutius C. Fiore, Matcriüli per iin'Avit'siun.i t 'ahibra. |). 28. l'!> 

 (1890 — typische Lokalität Calabria). 



Von allen andereu Formen von P. hisjianiolensis durcli ganz lelileude 

 oder rudiraeutäre Seiteufleckimg unterschieden. Diese Form bedarf weiterer 

 Bestätigung. Vielleicht fällt sie mit P. h. maltae zusammen, das bisher unter- 

 suchte geringe Material scheint sie aber zu einem Extrem von maltae zu 

 stempeln. Die Stücke sehen in der Tat aus wie Hybriden von italiae und 

 hispaniolensis. Man lese Tscliusi's genaue Auseinandersetzungen im <)]-ii. 

 Jahrb. 1903, p. 14—16. 



Süd-Italien (Calabrien und Tarent). 



259. Passer hispaniolensis flückigeri Kleinschm. 



Passer flückigeri Kleinsi-hraidt, Orn. JLouatsber. 1904. p. 7 (Tuoiirt) 



(j: Ähnlich P. h. hispaniolensis. aber mit verschwindender oder ganz 

 ohne Seitenstreifung. Auf dem Rücken mehr braun, fast wie bei /'. '/. 

 domestica. Lichter als P. h. maltae, scheint P. h. brutius am nächsten zu 

 stehen, q (nach Kleinschraidt) heller, als das der nördlichen Form. (\\v. 

 aber in der Brutzeit auch selir verbleicht. 



Süd-Algier (Brlanger's Gebiet III — Tugurt, Zouia, Guerrerü u. a. m.). 



260. Passer ammodendri ammodendri Gould. 

 Saxaul-Sperling.. 



Passer ammodendri Gould, Birds uf Asia \, Tai. XV und Text (1872 — ex Uodc 

 nomen nudum Proc. Zool. Soc. 1871, p. 481 uud Sevorzow M.S.. als Fundort 

 ist irrtümlich „montagnes Celestes" angegeben, die terra typica ist alx'r das 

 Tal des Syr Darja in Turkestau-Perowk, Djulek). 



dad. Kopfmitte von der Sclmabelwurzel bis auf den Hinterhals, wo 

 sich diese Farbe bis an die Halsseiten uud auf den Beginn des Oberrückeiis 

 hin ausbreitet, schwarz. Rücken graubräunlich mit schwarzen Längsstreifen, 

 Bürzel und Oberschwanzdecken, letztere am auffallendsten, vor den 8pitz(Mi 

 mit bräunlichschwarzen Federmitten. Flügel und Schwanz schwarzbraun mit 

 fahlen, bräunlich weißen Säumen. Kleine Flügeldecken schwarz, mittlere 

 weiß mit schwarzer Basis, große fahlbräunlichgrau, in der Mitte schwarz und 

 mit weißen Spitzen, sodaß der Flügel zwei weiße Querbinden zeigt. Zügel 

 und Streif hinter dem Auge schwarz, darüber ein schmaler weißer, vom 

 Auge bis auf den Hinterhals ein sehr breiter zimmtrotlicher Streif. Kopf- 

 seiten hellaschgrau, nächst der Kehle weiß. Kelile schwarz, übrige Unterseite 

 schmutzigweiß, Mitte des Unterkörpers j-einer weiß. Seiten aschbräunlicli. 

 ünterschwauzdecken in der Mitte graubräunlich. Im Herlistkleide sind die 

 schwarzen Federn auf Kopf und Hinterhals so breit fahlgesäumt, daß sie 

 die schwarze Grundfarbe fast ganz verdecken, auch auf Unterrücken und 

 Oberschwanzdecken treten die schwärzlichen Federmitteu erst im abgetragenen 

 Gefieder deutlich hervor. Flüoel 78.5—82. Schwanz 67—69.5. Lauf 20. 




Fi-ingillidao. ISO' 



8ohiiabel 10 — ii mm. Iris braun, iSchiuibel im Frühjahr und 8ommor ganz 

 schwarz, im Herbst und Winter, au der Wurzel hellei-. Q dem ö ähnlich, 

 aber kleiner: (Flügel etwa 77), Kehle nicht schwarz, sondern schiefergrau, 

 Kopfmitte niclit schwarz, sondern aschbräunlich und nur an den Federwurzeln 

 schwärzlich, die Streifen an den Kopfseiten viel blasser. -lunge Vr»gel sind 

 wie die : , aber der 01)erkopf ist ganz wie der Rücken, jedoch ohne schwarz«' 

 Streifen, die Kehle weiL^lich wie die Brust. 



Russisches Turkestan. besonders das Tal des Syr Darja bis Ferghau:i 

 und in die Nähe des Issik Kul. Alle von mir untersuchten Stücke sind deutlicli 

 gefleckt auf dem Bürzel, doch kommen nach Bianchi (in litt.) ausnahms- 

 weise auch Stücke vor, die der folgenden Form ähneln. 



Die Saxaul-Sperlinge sind Bewohner lehmiger mid sandiger Eigenen, besonders 

 in der Nähe der Flußlänfe. Ihre Lebensweise und ihre Stimme sind durchaus sperlings- 

 arfcig. Sie lieben besonders die Saxaulbüsche, von deren Samen sie auch hauptsächlich 

 leben. Ihre Xester bauen sie nach Sj)crlingsart in den Saxaulbüschen, an Lehmwänden. 

 (lebäuden oder in der Unterlage von Kaubvogelliorsten. Die 3—5 Eier gleichen 

 Haussperlingseiern. (Abbildung Ibis 190.^. Taf. 10.) 



261. Passer ammodendri korejewi Sarudny & Härms. 



Piisser (inunodendrl korejeivi Sarudny & Härms. Orn. JVlonatsb(>r. 1902, p. 53 (Ostl. 

 Transkaspien, zwischen Paropamisus und Amu-Darja). 



Steht P. a. aniinodendri äußerst nahe, der untere Bürzel und die Ober- 

 schwanzdeckeu sind aber in beiden Geschlechtern immer ungefleckt, auch 

 hat die Oberseite einen schwachen rötlichen Schimmer, ohne darin aber auch 

 nur annähernd P. (t. stoUczkae nahe zu kommen. Bei den 9 ist der scbiefer- 

 farbene Kehlfleck nicht deutlich. Diese Form, von der icTi eine gute Serie 

 untersuchen konnte, ist sehr kenntlich. 



Bewohnt die östlichen Teile Transkaspiens zwischen den Vorbergen des 

 Paropamisus und dem Amu-Darja. 



262. Passer ammodendri stoliczkae Hume. 



Passer StoUczhne Eume, Siray Eeathers II, p. 516 (1874 — Yarkand, Kaschgar). 

 Passer timidus Przewalski, Iz. Zais. Khami & Tibet, pi).94, 95 (russisch! 1883— Oasen 



Chami und Sa-tscheii in der Wüste Gohi). TTbersetzung v. Deditius, .Tourn. 



f. Orn. 1886, p. 529. 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von /'. a. ammodendri durch 

 den Mangel jeden grauen Farbentones auf der fahlrötlichsandbräunlichen 

 Oberseite. Die Streifen an den Kopfseiten sind etwas dunkler, die Ober- 

 schwanzdecken sind ganz einfarbig oder höchstens mit dunkelgraueu Schatten 

 vor den Spitzen. Die Bemerkungen in Dresser's B. p]urope, Supplement, 

 p. 185. sind unzutreffend. 



Bewohnt Ost-Turkestan von Yarkand und Kaschgar durch die Wüste 

 Gobi bis Alaschan und Ordos. Nistet in den Oasen und Saxaul-Gebüscheu 

 an den Rändei'n der eio-entlichen Sandwüste. 




I(j0 Fiingillidae. 



263. Passer montana montana (L.)- , 



Feldspeiiiug-, 



Fringllla montana Linnaeus'), Syst. Nat. Ed. X, I, p. 183 (1758— Ex Aldrovandi, Olina, 

 Rajiis. „Habitat iu Europa". Als terra typica nehme ich Nord-Italien an, 

 ex Aldrovandi). 



Loxin hamhurgia Grmelin, Syst. Nat. I, p. 854 (1788— Ex Brisson, Albin, von Hamburg). 



Fringllla campestrls Schrank, J''aima ßoica, p. 181 (1798). 



Passer Montanina Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. II, p. 30 (1831 — „In Rossiae et Sibiriae 

 apricis ubique frequens"). 



JPyrgita septeiitrionalis Brehm, Handb. Natiirg. Vög. Dentschl., p. 2H8 (1831 — „Er be- 

 wohnt den Norden, namentlich Dänemark bis Kiel''). 



Passer arboreus Blyth in Rennie's Field-Naturalist I, p. 467 (1833 — nomen niidum!). 



Passer montanus vulgaris, hortorum, macrourus, microrhynchos, niontanoides A. E. 

 Brehm, Yerz. Samml., p. 9 (18HH — nomina nuda!). 

 Engl.: Tree-Sparrow. Franz.: Friquet. Schwed.: Piefink. Ital.: Passera mattuggia. 



Unterscheidet sich von 1^. domestmi uud der Mehrzahl der Sperlinge 

 dadurch, daß die Geschlechter ganz gleich gefärbt sind. Der ganze Ober- 

 kopf bis auf den Hinterhals ist von einem schwer zu beschreibenden Braun, 

 etwa wie Schokoladeusuppe mit Milch, von Sharpe weinrötlich-schokoladen- 

 farben, von Dresser weniger treffend kupferrot (!) genannt. Rücken lebhaft 

 rehbraun mit scliwarzen Streifen, Bürzel und (Jberschwanzdecken einfarbig 

 mattrehbraun, meist mit etwas aschfarbenem Schimmer. Kleine Flügeldecken 

 lebhaft rotbraun, mittlere schwarz mit weißen Spitzen, große schwarzbraun 

 mit breiten rotbraunen Außensäumeu uud kleinern weißen Spitzen, sodaß 

 zwei deutliche, weiße Querbinden, eine breitere und eine schmälere entstehen.' 

 Schwingen dunkelbraun, lebhaft braun gesäumt, Schwanz braun mit heilem 

 Säumen. Kopf- und Halsseiten weiB, Zügel, schmaler Streif unterm Auge, großer 

 Fleck in der Ohrgegend und Mitte der Kehle bis zum Kropf schwarz. 

 Übrige Unterseite hell aschgrau, die Seiten schmutzigrelibraun, Vorderbrust 

 mehr aschgräulich, Mitte des Unterkörpers weißlicher. Achselfedern und 

 Unterflügeldecken blaßgelblichbrauu. Schnabel im Herbste mehr braun, im 

 Frühjahr schwarz, Füße hellbraun, Iris braun. Q etwas kleiner als das ö. 

 Flügel ö etwa 73 — 76, 9 etwa 69 — 72, Schwanz etwa 55, Schnabel etwa 

 9 — 10 mm. Juv: im allgemeinen dem alten Vogel ähnlich, aber der Kopf 

 nicht so rötlich und mit mattschwarzen Punkten an den Federspitzen, die 

 ganze Oberseite matter, Kehle nur in der Mitte mit etwas Schieferfarbe. 



Europa von 68" 30' nördlicher Breite bis Italien und Spanien, soll 

 jedoch in Portugal und auf den Inseln des Mittelmeeres fehlen und ist von 

 zweifelhaftem oder doch außerordentlich seltenem Vorkommen in Nordafrika; 

 durch Sibirien bis China und Japan. Außer der zentralasiatischen Form 

 (Passer viontana dllutas) lassen sich im paläarktischen Faunengebiete einiger- 

 maßen kenntliche Unterarten nicht unterscheiden, doch haben schon sibirische 

 (Lena) Stücke und namentlich die von Japan größere Schnäbel. Man kann 

 sie daher allenfalls als 



^) In der 1. Lieferung wurde, dem deutschen Gebrauch folgend, der „Archiater" 

 als „Linne" zitiert, er nennt sich aber auf dem Titelblatt und weiterhin „Linnaeus". 

 Ein Autor muß aber auf alle Fälle so zitiert werden, wie er als' Autor des betreffenden 

 Werkes im Druck erscheint. 




i'riugillidae. KJX 



Passer moittaiia saiuratus Stejli. 



iinterscüeidt'u. Der Name wurde von Stejueger uacli eiuem Stück (!) von 

 den Liii-Kiu-Inseln ( Proc. U. S. Nat. Mus. VIII. 1885, p. 19) aufgestellt, aber 

 die von ihm angegebenen Farbeuunterschiede sind bei einer Serie von 26 Stück 

 (Okinawa, N. ('. Rothschild & Waters) nicht vorhanden: nur der Schnabel ist 

 etwas größer, wie bei den Japanern und Sibiriern. 



Anders ist es, wenn wir die Tropen Asiens betreten: durch das tropische 

 Indien, die Malakkahalbinsel, Sumatra, Borueo und Java linden wir eine 

 kleine und merklich rötlichere Form, die heißen muß: 



Passer montana malaccensis Dubois. 1885. 



Ferner wohnt auf der Insel Formosa eine Form mit gewaltig langem, dicken 

 und hohen Schnabel (11 — 12 mm lang, etwa 8^/2 hoch), die ich als 



Passer montana taivanensis subsp. uov. 



bezeichne (Typus Nr. 448 Daihoku 9. .Oktober, von Japanern gesammelt). 

 28 Exemplare untersucht, meist sehr typisch. 



Der Feldsperling bewohnt in Europa vorzüglich Orärten, Anlagen, lichte Laub- 

 wälder, Chausseebäume usw. und nistet bei uns fast ausschließlich in Bauiulöchern, 

 ■während er in Indien und anderwärts im Osten ganz wie unsre Haussperlinge lebt 

 imd vorzugsweise unter den Dächern der Häuser brütet. Jourdain u. A. fanden ihn 

 in England und anderwärts auch im Unterbau der Nester von Saatkrähen, Reihern u. a. 

 Vögeln brütend. Die Laute sind alle echte Sperlingstöne, aber die Locktöne sind 

 weicher, angenehmer, etwas kürzer, daher von denen des Haussperlings für einen nur 

 einigermaßen Geübten zu unterscheiden. Xahrung sperlingsartig. Die Nester bestehen 

 wie die der Hausspatzen aus großen Klumpen von Federn, Stroh, Heu, Wolle, Fasern, 

 sehr gern (wie auch beim Haussperling) mit bunten Fäden, Lappen, und bisweilen 

 frischen Blüten vermengt. Die Eier sind wie die des Hausspatzen, aber meist etwas 

 glänzender und bedeutend kleiner und viel öfter über und über braun. Sie messen 

 im Durchschnitt 19.7 x 14.1, im Minimum 18 X 13.2, im Maximum 22.2 x 14.1 und 

 20.2 X 14.8 mm. (Rey.) Beide Eltern brüten. Es finden stets 2, manchmal, wie es 

 scheint, sogar 3 Brüten statt. 



264. Passer montana dilutus Richm. 



Tasser montanus dilutus Richmond, Proc. U. S. Nat. Mus. XVin, p. 575 (1895 — Kashgar). 



Passer tnontanus, Briss. var. pallidiis Sarudny, Ois. Perse Oriental, p. 262 (russisch! 



.,1903", scheint aber erst Februar 1904 ausgegeben zu sein — Ost-Persien). 



Unterscheidet ' sich auffallend von P. m. montana durch die lichtere 

 Färbung. Der Oberkopf und die kleinen Flügeldecken sind blasser, Flügel. 

 Rücken und Bürzel lichter, Vorderbrust mit fahlbräunlichem, statt grauem Anflug. 



Ost-Turkestan, Turkestan und östlichstes Persien, jedenfalls auch 

 Afghanistan. Die Stücke von Ost-Turkestan sind vielleicht eine Idee extremer. 



265. Passer mtilans rutilans (Temm.). 



Fringilla rutilans Tenuuinck, PI. Color. Ill, 488 (1829 — Japan). 



Passer russatus Temminck & Schlegel, Fauna Japon., Aves, p.90, Taf. 50 (1850 — Japan). 



dad. Ganze Oberseite kastanienbraunrot, die längsten Oberschwanzdecken 

 braun, Rücken nach Sperlingsart schwarz und rostgelblich gefleckt. Flügel 

 und Schwanz schwarzbraun mit rostgelblichen Säumen, kleine Flügeldecken 



E. Hartert, Die Vögel der paläai-ktischen Region. ii 




IQ2 Fringillidae. 



kastanienbrauu, mittlere uud große mit rostgelbliclieu Spitzen. Zügel und 

 Mitte der Kehle schwarz, übrige Unterseite liell aschbräunlich, an den Seiten 

 dunkler uud mehr gelbrostbräunlich überlaufen, in der Mitte weißlich, Flügel 

 72 — 74 mm. Im Herbste ist die Oberseite durch hell aschbräunliche Feder- 

 kanten halb verdeckt, o (und juv.) Oberseite lebhaft braun, auf dem Bürzel 

 ins Rotbraune ziehend. Vom Auge zum Hinterhals ein schmaler, schwarz- 

 brauner, darüber ein breiterer hellröstlicher Streif. Unterseite hellrostbräunlicli» 

 in der Mitte heller. Kleine Flügeldecken braun, mittlere und große mit breiten, 

 rostgelblichweißen Spitzen. Das O ist somit sehr viel lebhafter gefärbt, als 

 unsere Hausspatzenweiber. 



Japan, mittleres Chiua (fehlt aber nördlich schon bei Peking und im 

 südlichsten China), und Formosa. (Es scheint fast, als ob japanische Stücke 

 etwas größer seien.) 



Nisten meist unter Dächern, Eier wie dichtgefleckte Feldsperlingseier. 



266. Passer rutilans cinnamomea (Gould). 



Pyrgita cinnamomea Gould, Proc. Zool. Soc. London 1835. |i. 185 („Himalaya". ifh 

 nehme als terra typica Bhutan an). 



Ist P. r. rutilnns äußerst ähnlich und von oben nicht zu unterscheiden, 

 die ganze Unterseite aber ist schmutzig hellgelb, die Seiten der Kehle lebhaft 

 gelb. Flügel länger: ö 77 — 79 mm. o wie das von P. r. rutilans, aber 

 unten mit etwas gelblichem Schimmer. 



Östlicher Himalaya (Nepal, Bhutan, Sikkim, Assam bis Manipur, Yuunaii 

 und die Kareu-Berge). 



267. Passer rutilans debilis subsp. nov. 



..Passer cinnamomeus" Hume & Houderson, in Lahore to Yarkand, p.252, Taf.25 (1873- 

 Sind-Tal in Kaschmir). 



Ganz wie P. r. cinnamomea, aber die Flügel kürzer, ö 70 — 73 mm, 

 und im Sommer auf der Oberseite viel heller werdend, als jene Form, ob- 

 wohl das frischvermauserte Gefieder ebenso dunkel ist. (Typus c5'ad. Sind- 

 Tal in Kaschmir 19. VII. 187.3, ges. v. Oberst Biddulph, Tring Museum 

 Nr. 7265 g.) 



Kaschmir bis in das nördliche Sindh und östlicher Himalaya, 



Diese und die vorige Form sind bainnbewohnende Sperlinge, die ihre Nester in 

 Baumlöchern, seltener unter Dächern, haben. Die Eier tragen ganz den Charakter von 

 Sperlingseiern und haben etwa die Größe der Feldspcrlingseier. Während manche 

 eine weißliche Grundfarbe haben, und nur mäßig gefleckt sind, sind andre so dicht 

 braungestreift und gefleckt, daß die Grundfarbe nicht mehr sichtbar ist. 



268. Passer simplex simplex (Licht.). 



Frlngilla simplex Lichtenstein, Verz. Doubl. Zool. Mus. Berlin, p. 2-t (1823 — Ambukol 



am Nil); Abbild. Tcmminck's PI. Col. III, 358, 1825. 

 Passer LicJdenstt'ijtii Heuglin, Journ. f. ürn. 1868. p. 88 (Bajnda-Steppe, N. Ivordofan, 



Sennar). 




Fringillidae. 2(j3 



cjad. Ganze Oberseite aschgrau mit einem Stich ins Bräunliche, 

 Zügel schwärzlich. Schwingen hellsaudigbrauu mit fahl isabellfarbenen Außen- 

 säumen, spitzewärts schwärzlich, Schwanzfedern braun, mit der Rückenfarbe 

 gesäumt und nach der Spitze zu dunkler. Kleine Flügeldecken wie der 

 Rücken, mittlere weiß mit schwärzlicher Basis, große schwarz))raun mit 

 weißen Spitzen, Handdecken und Afterflügel scliwarzbraun. Kelde schwarz, 

 Kopf, Halsseiten und ganze übrige Unterseite weili mit fahlgelblichem Anflug, 

 der an den Weichen am deutlichsten zu sein pflegt. Schnabel im Herbste 

 hellbraun, im Frühling bei alten ö schwarz. Füße hellbraun, Iris braun. 

 Flügel 73—77, Schwanz 58—62. Schnabel etwa 10, Lauf 19 — 20 mm. 

 9 Oberseite bräunlichisabellfarben, Schwanz und Schwingen dunkler, vor 

 den Spitzen schwarzbraun, Unterseite weiß mit isabellgelblichem Anflug. 

 Schnabel hellbraun. Juv. wie 5 . 



Nach Heuglin an den Wüsteubrunneu des südlichen Nubiens, in der 

 Bajuda-Steppe, im nördlichen Kordofau und Seunar sowie in der Wüste 

 östlich von Berber, (Von neueren Forschern nicht beobachtet.) 



Le])t in eleu oben angegebenen Gegenden als Standvogel in kleinen Flügen und 

 paarweise, nährt sich von Urassamen und ist im Gebahren ganz ein Sperling. 



269. Passer simplex saharae Erl. 



Fässer simplex saharae Erlanger, .lourn. f. ürn. 1899. p.472, Taf. 14 (Tunesische Sa'hara); 

 Abbild, auch in Dresser's B. Europe HI, Taf. 179. 



Das (5 unterscheidet sich von P. s. simplea; durch hellere, im frischen 

 Herbstgefieder mit gelblicher Sandfarl)e überzogene, später reiner und lichter 

 graue Oberseite, etwas mehr weißliche Unterseite und im Durchschnitt wohl 

 auch etwas größere Maße, Flügel 77 — 81 mm. o oben heller, nicht so 

 bräunlich, mehr sandgelblich. Erlanger gibt an, dab der Schnabel bei seiner 

 neuen Form immer schwarz, bei P. s. simplex immer braun sei, die Schnabel- 

 färbung scheint aber bei beiden Formen nach Alter und Jahreszeit zu ändern. 

 (Vgl. Heuglin, Orn, N,0.-Afr. I, p. 636, 637 selbst); Tunesen mit hellem 

 Schnabel habe ich selbst untersucht. (Diese Form scheint kaum genügend 

 begi'ündet zu sein.) 



Bewohnt die Sandwüsten von Algier, Tunis und Tripolis. 



Man findet den Wüstensperling hauptsächlich an den Brunnen und meist auf 

 dem Boden, auf Steinen oder Felsen sitzend und hüpfend, und er ist ganz und gar 

 feldsperlingsartig in seinem Betragen und seiner Stimme. Das Nest ist ein großer 

 Bau von trockenen Halfastengeln, Gräsern, Grannen, Wolle, Federn, Lappen. Es steht 

 im Gemäuer der Wüstenbrunnen, in hohlen Baumstämmen und fiaubvogelhorsten. Die 

 Gelege scheinen aus 3 Eiern zu bestehen. Diese sind ganz wie Feldsperlingseier, auf 

 hellem Grunde braun gestrichelt und gewölkt, oder auf lehmbräunlichem Grunde mit 

 bräunlicholivenfarben und tiefer liegenden grauvioletten Flecken größtenteils bedeckt. 

 Maße: 20x13, 19x13, 18x14, 19 x 14 mm, Gewicht 0.122 und 0.125 g. 



270. Passer simplex zarudnyi Pleske. 



Passer simxjlex Znrudnyi Pleske, Annuaire Mus. Zool. Ac. Imper. Sc. St. Petersbourg I, 

 p. 31 (189H Russisch! -— Transkaspien.). 



Ganz vom Charakter der andern Formen von Passer simjylex, das (j 

 unterscheidet sich aber durch folgende Merknnile auffallend: Der (im Februar 

 schwarze) Sclmabel ist gedrungener, höher und kürzer; das tiefe Schwarz 




1 64 Fringillidae. 



der Zügel umgibt das gauze Auge iu schmalem Riuge und setzt sich hinter 

 demselben in schmaler, spitzer Linie fort. Die Oberseite, besonders die 

 kleinen Oberflügeldecken, noch reiner grau als bei P. s. saluirae. Der Flügel 

 eines mir vorliegenden alten c5 mißt 75 mm. der Schwanz 63. FüBe (im 

 Balge) dunkel, nicht hellbraun. 



Turkmenen-Steppe in Transkaspien, zwischen dem Amu Darja und den 

 Ausläufern des Paropamisus. 



Gattung EMBERIZA L. 1758. 



Umfaßt alle altweltlichen Ammern mit Ausnahme des Schueeammer 

 und Lerchenspornammer. Eine Einteilung in Cyncliramns, Pyrrlmlorliynclia 

 (worin im Catalogue of Birds XII auch eine Subspezies von Emhenza schoenidu.-^ 

 aufgenommen wurde!), Cia, Cirlii^, Ocyris, Glycispina, Euspiza, Orospina, Miliaria 

 und Fnngillaria ist nicht durchführbar und wird heute fast allgemein ver- 

 worfen. Die typischen Ammern zeichnen sich durch ziemlich kurzen, kegel- 

 förmigen, spitzen, harten Schnabel aus, dessen Schneiden je eine mehr oder 

 minder geschweifte Linie bilden, sodaß man bei einigen Arten bei geschlossenem 

 Schnaltel zwischen denselben durchsehen kann. Der Oberschnabel senkt sich 

 an der Wurzel in scharfem Winkel abwärts (Fig. 34). Am Gaumen findet 

 sich ein mehr oder minder ausgebildeter, meist sehr auffallender Höcker 

 (Fig. 35), der nur wenigen Arten fast ganz fehlt, von denen alle Über- 

 gänge zu Formen mit starken Höckern vorhanden sind. Dem Höcker entspricht 

 am Unterkiefer eine Vertiefung. Wesentlich verschieden ist der Schnabel von 

 Eniberiza pyrrhidoides, es findet aber zwischen ihm und dem von E. schomiclus 

 ein völliger Übergang statt, sodaß die starkschnäbligen Formen der letzteren 

 den kleiuschnäbligen der ersteren verzweifelt ähnlich sehen. Flügel wohl 

 entwickelt, die wirkliche erste Schwinge winzig, die ersten vier ausgebildeten 

 die Spitze des Flügels bildend. Schwanz lang, ausgeschnitten. Nasenlöcher 

 länglichrund, mehr oder weniger von kurzen Federchen verdeckt. Die Krallen 

 der Zehen kurz und krumm. Die am typischsten entwickelte Ammer ist 

 E. calandra. Newton und andre Ornithologen wollen eine Familie Etuheiizidae 

 unterscheiden, was aher bei Berücksichtigung der amerikanischen Formen 

 zur Unmöglichkeit wird. 



Über die ganze paläarktische Region verbreitet, sowie in Afrika und 

 Indien. In der indo-australischen Region fehlend, in Amerika durch zum 

 Teil sehr nahe stehende Gattungen vei'treten. Nester einfache, oben offene 

 Halbkugeln aus Grashalmen und ähnlichem Material. Eier bei vielen Arten 

 mit Haarzügen, Wurmlinien oder Schnörkeln gezeichnet, auf grünlichem 

 Grunde mit Brandflecken versehen, nur dicht gewölkt oder den Eiern von 

 Passer und Motac'dla alba ähnlich. — Wir unterscheiden im palärktischen 

 Faunengebiete 29 Arten mit vielen Unterarten. 



Übersicht der alten (5 dei- paläarktischeu Arten: 



f Mit Gelb im Gefieder 2 



\ Ohne Gelb im Gefieder 8 



f Nur die Kehle gelb 3 



\ Unterkörper gelb oder gelblich 5 



J Unterkörper bräunlich zimmtfarben E. horhdana . p. 180 



\ Unterkörper weiß 4 




Fringillidae. XH5 



I Kropfband und Kopfseiten schwarz E. elegans 



] Kropfband und Kopfseiten ohne Schwarz E. cinerea 



I Oberkopf und Kopi^eiteu ganz schwarz E. melanocephala 



I Stirn, Kopfseiten und obere Kehle schwarz E. aureola 



I Kopf ohne Schwarz oder nur an Zügeln und oberer Kehle schwarz , 



Kelile oraugenartig zimmtbraun. Bürzel gelb E. luteola 



Kehle und Bürzel rotbraun E. rutila 



Kehle und Kinn goldgelb i), Bürzel braunrot ....... E. citrinella 



(ianze Kehle gelblich, Bürzel grünlichgrau E. sulphurata . }>. 178 



Oberer Teil der Kehle (Kinn) schwärzlich 



) Brustseiten rotbraun E. cirlas . . . 



\ Brustseiten ohne rotbraun E. spodocephala . 



l Unterseite aschgrau E. variahilis ■ 



\ Unterseite nicht aschgrau 



Ganze Kehle rotbraun, Koi^fniitte weiß E. leucocephalos . 



Kehle lebhaft zimnitfarben, Kopfmitte grau E. caesia . 



Kehlmitte rein schwarz 



Kehle schwarz und graustreifig E. strioUda . 



Kehle weißlich oder hellgrau 



Brustseiten einförmig rotbraun, Oberkopf hellgrau . . . . E. stewartl . 



Brustseiten nicht einförmig rotbraun, Oberkopf nicht hellgrau 



Bürzel zimmtartig rotbraun 



Bürzel graulich oder weißlich 



Große Oberflügeldecken zimmtrot gesäumt E. yessoensis . 



Große Obertlügeldecken graulich E. trisframi . 



Schnabel dick, breit, mit stumpfer Spitze E. pyrrJndoides ■ 



Schnabel weniger dick, oft dünn, mit schärferer Spitze 



Kleine Flügeldecken grau E. pallusi . 



Kleine Flügeldecken lebhaft rotbraun E. schoenidus . 



Ohrdecken schwarz E. riistica . 



Ohrdecken nicht schwarz 



Mit gelbem Superciliarstreif E. clirysnpln'ys . 



Ohne gelben Superciliarstreif 



Ohrdeckeu rotbraun 



Ohrdecken nicht rotbi'aun 



Bürzel zimmtartig rotbraun. Pileum kastanienbraun E. cioides . 



Bürzel braunrot, Pileum grau und schwarz gestreift E. fucata . 



»Bürzel graubraun, Pileum braunrot, seitlich durch breite schwarze Streifen 

 begrenzt E. pusilla . p. 188 



) Seitliche Steuerfedern ohne AVeiß E. calandra . p. I<i5 



\ Seitliche Steuerfederu zur Hälfte weiß 20 



j Kropfgegend hellgrau, Zügel schwarz E. cia . p. 183 



20 j Kropfgegend rotbraun, Zügel weißlich E. buchanani . p. 182 



I Kropfgegend weiß • E. jaiikowskü . p. 18H 



271. Emberiza calandra calandra L. (Fig. 34. 35). 



Gerstenammer, Grauammer. 



Emberiza CaZanfüra Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, ]>. 176 (1758- ..Habitat in Europa". 



Als typische Lokalität ist Schweden anzusehen, denn Linne bezieht sich in 



erster Linie auf Fauna Suecica 206 and It. Scan. 292, Taf. 4). 

 Emberiza Miliaria Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII. j). 308 (1766— einfache Umtaulinig 



der E. Calandra von 1758!). 



^) über Aberrationen siehe [i. 168 — 170. 




166 Fringillidae. 



Ffingilld projer P. L. S. Müller, Natursystem, Suppl, p. 164 (1776 — ■ ist Daubenton's 

 „Brnant de France appelle le Proj'er", PI. Eni. 233 — Frankreich). 



Miliaria septentrioitalls Brehm, Handb. Naturg. Vög. Dentschl.. i).291 (1831 — Schweden 

 und llügen. also Linne's Calandra und Miliaria). 



Miliaria Germanica Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., ]>. 292 (1831 — Ebenen 

 Norddeutschlands). 



Miliaria pcregrina Brehm, Handb. Naturg. Yög. Dentschl., p. 292 (1831— seltener 

 AVintervogel in „unsern Gegenden"). 



Miliaria E%(,ropaea Swainson, Nat. Hist. & Olassif. of Birds II, p. 290 (1837 — der Name 

 ist nur zum Ersatz für Linne's niiliaria gemacht, da man nach damaliger Auf- 

 lassung Miliaria miliaria nicht sagen mochte. Zitiert ist Sclby's Abbildung 

 des englischen Vogels). 



Miliaria valida, meridionalis, minor Brehm, Vogelfang, p. 111 (1855 — keine genaue 

 Lokalität, alle Formen „Von Schweden bis nach Afrika"). 



Crifhophaga miliaria var. minor Radde, Ornis Oaucasica, p. 196 (188-1 — Tiflis und Talysch). 

 Engl.: Corn-Bunting, Bunting Lark. Franz.: Proyor. Italien: Strillozzo. 

 Spanisch: Triguero. 



cJad. Oberseite olivenbrauu, bald iiielir (besonders, aber nicht nui*. in 

 England) mit Rostbraun. l>ald mehr mit Gran durchzogen, die Federn an 

 den Rändern am liellsten. in der Mitte mit breiten schwarzbraunen, auf 

 Bürzel und Schwanzdecken matteren und schmäleren Schaftreifeu. Schwingen 

 schwärzliclibraun, die Haudschwingen mit schmalen liellfahlbräunliclien, Arm- 

 schwingeu mit ))roiteren und mehr rostbraunen Außen- und schmutziggrauen 

 Innensäumen. Schwanz dunkelbraun mit hellen Säumen. Zügel und Federn 

 um das Auge rostgelblicliweiß, Ohrdeckeu sehr dunkel und dichtgestreift, am 

 hintern Teile mit weißlichem Fleck. Kinn und Kelile rostgelblicliweiß, in 

 der Mitte unregelmäßig aber meist wenig gefleckt, an den Seiten der Kehle 

 eine dunkle Fleckenreihe, Kropf 

 dicht dunkelbraun gefleckt, übrige 

 Unterseite rostgelblicliweiß bis 

 i'ahmweißlich, anden Seiten dunkel- 

 braun gestreift. Uuterflügeldecken 

 gelblichweiß, nalie dem Bug einige 

 ^'^"^' ^'' braune Flecke , Unterschwanz- 



deckeu mit braunen Schaftstrichen. Iris braun, Schnabel hellgelb, Firste 

 des Oberschnabels dunkelbraun, Füße bräunlichgelb bis gelblichbraun. Flügel 

 95 — 105, nur ausnahmsweise und wolil nur bei c 91 — 92. Schwanz 67—75, 

 Schnabel etwa 14, Lauf etwa 14 — 16 mm. Englische und orientalische Stücke 

 sind keineswegs besonders klein, die größten gemessenen sind allerdings 

 aus Schweden und Ost-Preußen. 9 wie ö aber meist (nicht immer) kleine)-. 

 Juv. im ersten Gefieder sehr dunkelbraun mit lebhaft rostgelben Federrändern, 

 uiiten etwa wie der alte Vogel. 



Die Untersuchung von 120 Stücken (abgesehen von der Durclisicht von 

 über 60 im Britischen Museum) hat in Bezug auf die lokalen Formen der 

 Grauammer keine definitiven Resultate ergeben. Trotz der ziemlich vielen 

 Stücke ist das Material nicht ganz befriedigend: aus einigen Gegenden liegen 

 meist abgeriebene Sommervögel, aus andern fast nur frische Herbstkleider 

 vor. Das abgetragene Kleid, wenn nur noch die halben Federn da sind, ist 

 vom frischen ganz verschieden: bleicher, graulicher, verwaschener. Die Größe 

 variiert auch in derselben Gegend, oft kommen auffallend kleine Stücke vor. 

 lilnglische Vögel sind fast immer oben mehr rostbraun, die Unterseite (frisch) 

 gelblich. Sie bilden vielleicht eine eigene Untei-art, al)er es kommen auch in 




Fringillidae. ]_tj7 



Dcutsehlaiid, .Spanieu, Itali(Mi u. a. 0. ähnliche Vögel vor, zudem wird die 

 Obei'seite mit der Zeit in Sammlungen fuclisiger, sodaß sein- alte Exemplare, 

 wie die der Brehmschen Sammlung, zu subtilen Vergleichen untauglich sind. 

 Turkestauische und persisclie Stücke sind etwas hell und graulich, aber 

 manche italienische sind von ihnen nicht zu unterscheiden. Ich ül)erlasse 

 es daher einer spätem Zeit, die geographischen Formen der Grauammer 

 klarzulegen, möchte aber sehr zur Vorsicht und Sorgfalt mahnen. Canarische 

 Stücke zeichnen sich durch tiefdunkle, fast schwarze Seiten- und Kropfstreifen 

 <aus. Sie wurden von Tschusi benannt. Um mich nicht scheinbar gegen 

 eine Trennung verschiedener (jrauammerformen auszusprechen, führe ich sie 

 getrennt auf, obwohl auch sie schwierig und vielleicht nicht immer zu unter- 

 scheiden ist. 



Im südlichen Schweden (Schonen), Dänemark, ganz Mittel- und Süd- 

 J^juropa, den britischen Inseln, Afrika nördlich der Sahara, Egypten, östlich 

 bis Turkestan, Persien, l'alästina, Kleinasien. Im allgemeinen Standvogel, 

 teilweise Strich- und im Norden Zugvogel; als solcher in Nubien, dem* 

 peträischen Arabien, am Persischen Meerbusen und in Sindh vorgekommen. 



Bowohner kultivierter Ebenen, der da, wo Getreide gebaut wird, namentlich 

 wenn es mit Buschwerk, Gräben, Hirse- und Rapsfeldern, Wiesen und einzelnen Bäumen 

 abwechselt, selten fehlt, und namentlich in Spanien und N.AV. -Afrika sehr häufig ist. 

 Marlit einen trägen, plumpen Eindruck, sitzt meist auf freien Asten einzolstchender 

 Bäume, Büsche, Steine, Pfähle oder dergl., A'on wo er sein höchst eigenartiges Lied 

 vorträgt, das mit zick zick zick anhebt und mit einem aus 1 imd r gemischten Klirren 

 endet. Nahrung Getreide und andre Sämereien, im Sommer und zum Auffüttern 

 der Jungen auch Insekten. In Nord- und Mittel- P]uropa findet man die Eier selten 

 vor dem 1. Mai in einem lose aufgebauten Nest am Erdboden, meist in Feldern, oft 

 auch an Wiesen und Wegrändern oder am Fuße von Büschen und Bäumen. Die 4 — ß Eier 

 sind sehr variabel, matt graulicli, schmutzig fleischfarben, hellbräunlichrot oder fast 

 weiü, mit rötlichgraueu Schalenflecken und ^nn-pursciiwarzen Obertlecken, welche die den 

 meisten Ammereiern eigene kritzel- und schnörkelförmige Gestalt mehr oder minder 

 oft annehmen. Manchmal sind die Eier ganz mit Dunkelbraun überzogen, überhaupt 

 könnte man zahlreiche Varietäten beschreiben. Auch die Form variiert — ich messe 

 extreme schlesische Stücke: 22x18.2, 22x18.4 (also ein äußerst rundliches Gelege), 

 27 X 18.5, 27.8 x 18.5 (also sehr groß und lang), 24 x: 16.2 (also sehr klein), Rey gibt 

 als Durchschnitt von 100 Exemplaren an: 24.3 x 17.6, als Maximum 28 X 19, als 

 Minimum 21 x 17 und 22 x 16 mm. Durchschnittsgewicht 0.206 g. Meist brütet das ? > 

 nadi Naumann hilft das (? brüten. 



272. Eraberiza calandra thanneri Tschusi, 



Kinheriza ailandra thannevi, Tschusi, Orn. Jahrb. 1903, p. 162 (Tenerifei. 



Durch grobe, dunkle Fleckung der Oberseite und namentlich sehr dunkle, 

 fast schwarze Kropffleckung und besonders Seiteustreifung ausgezeichnet. 

 Oberseite ziemlich bräunlich, Unterseite ziemlich gelblich, wie bei englischen 

 Vögeln. Sonst durchaus wie PJuropäer. 



Sehr häufig auf den ( 'anaren. 



273. Emberiza citrinella citrinella L. 



Goldammer. 



Emheriza citrinella Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 177 (1758 — „Habitat in Europa" 

 Tj'jj. Lok, Schweden, denn Diagnose beruht auf dem ersten Zitat: Fauna 

 Suecica 205). 




IQQ Fringillidae. 



Emberiza sylvestris Brehm, Handb. Naturg-. Vög. Deutsclil., ]). 294 (1831 — ..mir in 



Xadelwäldern"). 

 Emberiza septentrionalis Brehxxi, Handb. Xatnrg. Vög. Deutsclil.. p.295 (1831^ „bewohnt 



den Norden"). 

 Emberiza major, longirostris, planorum, hrachyrhynchos l^rehm, Vogelfang, p. 113 (185)5— 



„Schweden bis Kärnthen"). 

 Emberiza citrinella pratorum, campestris A. E. Urehni, \'er/,. Samml., |). 8 (IStit) — 



nomiua nuda!). 

 Emberiza citrinella var. brehmi Popham, Ibis 1901. p. 453, Taf. X (Ex Honieyer M.S., 



nomen niidum, ohne Fundort. Abgebildet ist ein Stück der Aberration mit 



braunrotem Bartstreifen aus England). 

 Engl.: Yellowhammer. Franz.: ßruant jaunc Itnl.: Zigolo giallo. Schwi'd.: 



Gulsparf. 



dad. Kopf und Vorderhals schön gelb, eine durcli dunkel olivengi-.iue 

 Federspitzen gebildete Linie verläuft von der Stirn über die Augen bis an 



,den Hinterlials, eine andre hufeisenförmig um die Ohrgegend, auch auf dem 

 hintern Teile des Scheitels zeigen sich solche Flecken. Rücken dunkel rot- 

 braun, mit schwarzbraunen Mittelstreifen und helleren Säumen. Bürzel und 

 Oberschwauzdecken zimmtartig braunrot mit helleren Säumen, die längern 

 Schwanzdecken dunkler und mit schwärzlichen Schaftstrichen. Schwingen 

 schieferbraun, die äußern mit schmalen hellgelben, die inuern mit ebensolchen 

 hellbraunen, die innersten Armschwingen aber mit sehr breiten braunroten 

 Außensäumen, alle mit weißlichgrauen Iniiensäumen. Flügeldecken dunkel- 

 braun, mittlere und große mit licht rotbraunen Säumen. Unterseite schön 

 gelb, oft ist ein braunroter Bartstreif angedeutet oder wohl entwickelt, bisweilen 

 auch ein braunrotes Kinn, über die Brust ein braunrotes, davor ein oft 



- nur angedeutetes olivengraues Band, Seiten hellrotbraun mit dunkelbraunen 

 Streifen. Kürzere Unterschwanzdecken in der Mitte mehr oder weniger 

 braunrot, längere mit schwarzbraunen Scliaftstrichen. Schwanz schwarzbraun 

 mit braunen, oft sehr lichten Säumen, die beiden äußern Steuerfedern mit 

 großem, am zweiten Paare kleineren, weißen Keilfleck auf der Inuenfahne, 

 Außenfahue des äußersten Paares meist weiß gesäumt. Im Frühling wird 

 durch das Abnutzen der Federränder der Kopf fast ganz gelb, das Braunrot auf 

 dem Bürzel reiner, die Brust mehr braunrot. Schnabel Idaugrau, die Schneiden 

 heller, Iris dunkelbraun. Beine hellbraun. Flügel 58 — 6:5. Schwanz 76 — 80, 

 Lauf etwa 20, Schnabel 10.5—11.5 mm. Das Geüeder ändert vielfach ab: 

 Ein braunroter Bartstreif tindet sich oft; auf der Oberseite herrscht oft ein 

 grünlicher und besonders im abgetragenen Kleide hellerer Ton vor, die Aus- 

 dehnung der Olivenfarbe vor d^m braunroten Brustbande und die des Weiß 

 an den äußern Steuerfedern sowie die Größe u. a. m. variiert. — Q . Weniger 

 lebhaft, das (lell) blasser, die Oberseite dunkler, auf dem Kopfe schwarze Streifen, 

 Kopfseiten dunkler, Kehle dunkelgrau gefleckt, Vorderbrust mehr streitig, 

 Seiten breiter gestreift, Größe etwas geringer. Der junge Vogel ähnelt dem Q , 

 ist aber auf dem Kopfe noch dunkler und Vorderhals und Brust sind noch 

 deutlicher dunkel gestreift. 



Nord-Europa, in Norwegen bis etwa 70" nördl. Breite, östlich bis Nord- 

 Rußland, ganz Mittel-Europa bis Nord-Italien, Frankreich bis Nord-Spanien: 

 in Süd-Spanien und Süd-Italien um- seltener Wintergast, als solcher aucli 

 vereinzelt bis Nord-Afrika. Nur in den allernördliclisteu Teilen ihres Wohn- 

 gebietes Zugvogel. 




Fringillidae. 1(59 



Bewohner von Feldhölzern, l)uschreichen Grabenrändern, Waldrändern usw., wenn 

 nur Unterholz vorhanden ist. Jedermann kennt das niedliche, anspruchslose Liedchen, 

 das der Volksmund verschiedentlich übersetzt. Sämereien verschiedener Art bilden die 

 Nahrung, im Sommer auch Insekten. Das Xest steht am Boden, in Büschen manchmal 

 bis zu 2 m hoch. Es besteht aus Grashalmen mit etwas Moos, innen ist es feiner inid 

 meist mit Pferdehaareu ausgelegt. Zwei Brüten im Jahre. Man kann Eier von Mitte 

 April bis Anfang August (so spät aber nur ausnahmsweise) finden. Gelege 4 — 5 (in 

 Derbyshire in England nach Jourdain meist nur 3) Eier, die außerordentlich variieren. 

 Meist sind sie rötlichweiß, weißlich oder bläulichweiß mit zahlreichen braunen Pünktchen 

 inid Kritzeln und grauen Schalentlecken. Darüber ziehen sich tiefbraune bis schwarze 

 Haarlinien hin, wie sie für diese und viele andre Annnereier so charakteristisch sind. 

 Nur selten fehlen diese letzteren. Von aberranten Eiern sind weiße mit grauen Flecken 

 und rein weiße am seltensten. Die Dnrchschnittsmaße von 100 Eiern gibt Rey 21.2 X 

 15.9 mm an, das Maximum 24.2x17.1 und 23.5 x 17.7. das i^Iinimum IS. 5 X 14.3 mm. 

 Das mittlere Gewicht normaler Eier beträgt 160 mg. 



274. Emberiza citrinella erythrogenys Brebm. 



Emheriza erythrogenys Brehm, Vogelfang, p. 414 (1855 — „Bei Sarepta"). 

 Emberiza mollessoni Sarudny, Orn. Jahrb. 1902, p. 58 (aus dem Russischen ..Ergänz, z. Orn. 

 Fauna Orenb. Geb.'-, p. 74, 1897 — Orenburg). (Abbildung Ibis 1901, Taf. 10.) 



Schon in Ost-Preußen finden wir die FedeiTänder der Oberseite liellgnui- 

 Iträuulicli gesäumt, die Säume der Steuerfedern heller, sodaß der Vogel ein 

 lichteres Ansehen erhält, das gleiche sehen wir an den Vögeln des östlichen 

 Rußlands (Orenburg, Süd-Üral), während die von Pskov (südlich vom Peipus- 

 Sec) nur teilweise der lielleren Form angehören. Sehr schön hell sind die 

 Vögel vom Altai, die auch 0) untersuclit) lange Flügel (61 — 64 mm) haben, 

 worin sie jedoch von einzelnen West-Europäern erreicht werden. In Italien 

 kommen im Winter auch helle Stücke vor, die aber Zugvögel sein mögen. — 

 Fs scheint also festzustehen, daß östliche Vögel heller sind, denn so helle 

 Stücke wie dort kommen iu West-Europa, mindestens in England, nicht vor, 

 während im Osten so dunkle, wie sie sich dort tindeu. fehlen. Der Name 

 Brehm's beruht auf eiuem Sarepta-Vogel, der leider in der Sammlung nicht 

 erhalten ist. Brehm beschreibt die auch im Westen (Fugland u. a.) vor- 

 kommende Aberration mit braunroten Bartstreifen und Kinn, aber der Fundort 

 und Brehm's Ausdruck ,. etwas weniger schön, mit weißlichen Flügelbinden" 

 deuten auf die östliche Form hin. Der Name E. mollessoni bezieht sich auf Stücke 

 mit ganz braunroter Kehle, die von Orenburg und Jeniseisk bekannt sind. 



Rußland und West-Sibirien, westlich bis Ost-Preußen, nördlich bis zum 

 64" nördl. Bi-eite, östlich bis zum x\ltai und Jenissei; gelegentlich in Turkestan, 

 Persien uud Kleinasien. (Ungenügend bekannte Form.) 



' 275. Emberiza leucocephalos S. G. (im. 



Fichtenammer. 



Emberiza leucocephalos S. G. Gmeliii, Xov. Comm. Acad. Sei. Imp. Petrup. XV, i«. 480, 

 Taf. 23, Fig. 3 (1771- Astrachan), i) 



^) Fringilla dabnatica Gmelin, Syst. Nat. 1, p. 920 (1788 — Ex Brisson Moineau 

 d'Esclavonie usw. — Dalraatien), und Emberiza sclavonica Degland, Orn. Eur. 1849 I, 

 1>. 252, welcher Name ebenfalls auf Brisson',s 3Ioineau d'Esclavonie beruht, wurden als 

 Synonyme von E. leucocephalos zitiert. Sie beruhen aul' Aldrovandi's Passer Ulyricns, 

 den ich nicht zu deuten vermag-. 




170 Fringillidao. 



Eniberiza Pithyornus Pallus, Reise ci. versch. Pro v. d. Russ. Reichs II, j). 710 (1773 — 



„Habitat in Sibiriae etiam borealioris, piiiuo vere tidvolaus). 

 Emberiza alhida Blyih, ,Iourn. Äs. Soc. Bengal XVIII. jtt. 2, p. 811 (1849— oberluilb 



Simla im Himahiya). 

 J-Cmbefiza honapariii Bonaparte, Oat. raet. Ucc. Eur., p. 45 (1842 — ex ßartlieleniy de la 



Pnmm., Marseille, nomcn nudum! Vgl. Rev. & Mag. Zool. 1857, ]). 164). 

 ?? Emheriza himalayensis Tytler, Ibis 1868, ji. 201 (Nomon nudum! Nach Sharj)e 



Synonym von K. leucocephalos). 



ö. Auffalleud ähnlich einer weißen (statt gelben) E. ciii-inella, aber 

 Zügel nud breiter Streif hinter dem Auge braunrot, ebenso die ganze 

 Kelile In-aunrot, unter dem Zügel ein auf den Obrdecken breiter werdender 

 weißer, über und unter den (^hrdeckeu ein scliwarzer Streif. Auf dem 

 Kröpfe ein großer weißer Fleck. Kopfmitte weiß, in frischem Gefieder mit 

 scliwärzlichen Flecken, das Piieum schwärzlich umsäumt. Breites rostrotes 

 Brustband mit grauweißlicheu Federräudern. Sonst ist die Oberseite der von 

 K. citrinella ähnlich, nur etwas ausgedehnter rostrot auf dem Bürzel, dit; 

 Unterseite aber weiß statt gelb. : dem einer Goldammer ganz älmlirh, aber 

 alles Gelb durch AVeiß ersetzt. 



Brutvogel in Sibirien vom Ural bis zur Amur-Mündung. — Nord-China, 

 Mongolei und Turkestan, aber wohl nur als Wintervogel. Vereinzelt bis 

 Mittel- und Süd-Phiropa: Helgoland, Osterreich, Isergebirge, Dalmatien. Süd- 

 Frankreich, etwas öfter (aber auch nur sehr selten) in Italien. Wegen dei" 

 großen Ähnlichkeit mit E. citrinella, der Aberrationen der letzteren mit braun- 

 roten Backenstreifen und Kehle, und einiger gelblich angehauchter Stücke von 

 E. loicocej Jutlos hat Kleinschmidt vorgeschlagen, E. citrinella und leucocephalos als 

 geographische Vertreter aufzufassen. Da beide in West-Sibirien, wie es scheint, 

 Gebiete von der doppelten Größe Deutschlands zusammen bewohnen, kann 

 diese Ansicht vorläufig nicht geteilt werden. Die Aberrationen von E. citrinella 

 mit braunroter Zeichnung an Kehle und Wangen finden sich nicht nur in 

 den Grenzgebieten, die gelblich angehauchten E. leurocephalos von Tomsk 

 aber könnten Bastarde sein. (Vgl. das p. 168 unter E. citiindld Gesagte und 

 Journ. f. Orn. 1903, Taf. VII.) 



Lebensweise und Fortpflanzung sollen mit der der (roldammer übereinstimmen, 

 auch die Eier scheinen den ihrigen zu gleichen oder ihnen wenigstens sehr ähnlich 

 zu sehen und sehr zu variieren. Maße 20.5 — 23x15.5 — 16.5, 21.5 >< 17 ram. 



276. Emberiza melanocephala Scop. 



Kappenammer. 



Emherizd inelunocepliala Scojjoli, Aunus I Hist. Nat., p. 142 (1709 — Ty])us Avahrscheinlicii 



aus Kärnthen. Vgl. Aum. p. 14.). 

 T((nagra melanictcra Griildenstädt, Nov. Comm. Acad. Imp. Petrop..XIX, p. 466 (1775- 



X.- & Mittel-Kaukasus, heiße Quellen am Terek in Geoi'gia, Tiflis). 

 Fringilla t-rocea Vieillot, Ois. Ohant., Taf. 27 (1805— Senegal! errore!). 

 Xaiitliornus caucasiciis Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p.428 (1831 — Kaukasus und Tiflis). 

 Emberiza granativora Menetries, Catal. rais., p. 40 (1832- — zwischen Baku und Kuhy 



am Kaspischen Meere, Juli). 

 Euspiza simillima Blyth, Journ. As. Soc. Eengal XVIII, pt. 2 p.811 (184*J — S. -Indien). 

 Ensplza atricapilla Brehm, Vogelfang, p. 112 (1855 — (Triechenland). 

 Euspiza melanocephala macrorhynchos, brachyrhynchos A. E. Hrehm. Verz. Samml., j). 9 



(1866 — nomina nuda!). 




Fringilliclae. j[ 7 j[ 



dad. Oberkopf und Kopfseiten schwarz, im frischen Herbstkleide durch 

 lireite graulichbraune Federränder ganz verdeckt. Rücken und Schulterfedern 

 rostrot, auf dem JJürzel mit gelbem Schimmer, Oberschwanzdeckcu braun 

 mit gelbem Schimmer. Im frisclien Herbstkleide ist die rostrote Farbe der 

 Oberseite durch liellgraulichbraune Säume und schwarzbraune Streifen an 

 den Federspitzeu verdeckt, Säume und Streifen verschwinden aber gänzlich 

 im Frühjahr. Flügel und Schwanz dunkelbraun mit hellfahlbräunlichen Säumen. 

 Unterseite schön gelb, im Herbste durch fahle Säume, besonders an der 

 Vnrderl)rust, verdüstert, Seiten der Vorderbrust rostrot, ünterflügeldecken 

 und Achselfedern hellgelb. Das Gelb der Unterseite zielit sich liiuter den 

 sclnvarzen Kopfseiten an den Halsseiten aufwärts und manchmal in einem 

 schwach angedeuteten Halsbande über den Nacken hin. Au der gelben 

 Kehle zeigen sich bisweilen weiße, häufiger schwarze Federn, selten ist die 

 ganze Kehle bis an den Kropf schwarz. Iris braun. Sclmabel dunkelbraun, 

 rnterschnabel heller, Füße hellbräunlich. Flügel 94 — 99, Schwanz etwa 75 — 80, 

 Schnabel etwa 14, Lauf 21 — 22 mm. 9 ad. Oberseite bräunlichgrau mit 

 braunschwarzen Schaftstreifen, die auf dem etwas hellereu, vorn rostrot, 

 weiter hinten gelb schimmernden Bürzel fast oder ganz verschwinden. Unter- 

 seite gelblicliweiß oder weißlichgelb, über die Vorderbrust ein bräunlicher 

 Schimmer. Junge ähneln den c , jüngere 6 haben nicht die Pracht alter. 

 Der Verfall des Gefieders ist bei dieser Art sehr auffallend, von Doppelmauser 

 ist keine Rede. 



S.O.-Europa und Kleinasien, Palästina bis Persien und Baluchistau, im 

 Winter in den nordwestlichen Teilen Indiens. "Westlich bis Italien, wo sie 

 besondei-s im adriatischen Küstenlande häufig ist, seltener Gast im südlichen 

 Deutschland, Osterreich. Süd-Franki-eich, 4 mal in England, etwa 15 mal in 

 Helgoland. Nordwärts bis zur untern Wolga. 



Bewoliut hiischreiclies (leläude, AVeinberge, Gärten und ist ein Zugvogel. Stimme 

 ainmerartig: Jjockton ein scharfes „zitt", Angstruf ein leises „zih", (lesang dem der 

 Goldammer ähnlich, von Naumann mit „dzi der üh-zi zi zih'' versiunlicht. Das große 

 lockere Nest, das sehr leicht zu finden ist, steht meist in Büschen oder Bauniausschlag. 

 nie sehr hoch, manchmal am Boden. Die 5 Eier haben nichts von den Schnörkeln und 

 Hieroglyphen der meisten Aramereier, sondern sind sehr blaßbläulicli oder bläulichgrüu, 

 fast weiß, mit aschbraunen und hellgraulichen Schalenflecken gezeichnet, an helle 

 Sperlingseier erinuornd, bisweilen uugefleckt. Maße durchschnittlich 22.5 X 1(5.1, 

 "Miiximuu) 25 X Hj.5 oder 22x17.7, Minimum 19 >: 14.5 mm. Gewicht 0.172 g. 



277. Emberiza luteola Sparrm. 



Eiiiherlza luteola Sparrman, Mus. Carlsonian., fasc. 4, Taf. 93 und Text (1789 - ohne 

 Fundort. Vermutlich erhielt ihn Carlson aus S.-Indien,- woher er \iele Vögel 

 hatte. Die Beschreibung bezieht sich sicher auf unsre Art, die Abbildung 

 aber ist so gräßlicli. daß man glauben kann, sie sei von einem andern Vogel 

 genommen). 



Emberiza icterica Eversmann, Addenda ad Pallas, Zoogr. liosso-Asiat. 11, p. 10 (1841 — • 

 „Hab. in campis elatis et in lit. sax. Orient, mar. Caspii, nee nou in loc. 

 clivosis sub montium Altaicorum i'adicibus, circa Bist, etc."). 



Kiitheriza bruniceps Brandt. Bull. Sei. Acad. St. Petersb. IX, p. 11 (1842 — l'urkomanen 

 Gebiet). 



dad. Kopf, Vorderhals bis auf den Kropf lebhaft orangenartig zimmt- 

 braun, auf dem Pileum lieller. übrige Oberseite gelb, Kücken gTüulichgell) 




172 Fringillidae. 



mit scliwarzbrauueu Schaftstreifen, übrige Unterseite guldgelb. Flügel und 

 Schwanz dimkelbraim mit isabellfarbenen Säumen, ünterflügeldecken blaßgelb. 

 Iris braun, Schnabel bläulichgrau, Spitze des Oberschnabels braun, die des 

 Unterschnabels weißlich. Füße bräunliclifleischfarbeu. Im Herbstkleide wird 

 die Oberseite durch bräunlichgraue Säume unscheinbarer, die Unterseite durch 

 weißlichfahle Federränder hall) verdeckt. Flügel 87 — 90, sehr selten 91, 

 Schwanz etwa 72 — 75, Schnabel etwa 12 — 13. Lauf 21 mm. Abgesehen 

 von der Verschiedenheit des Herbst- und Frühlingskleides variiert die Far)>e 

 des Oberkopfes individuell: sie ist manchmal fast kastanienbraun, bisweilen 

 nur orangegelb, ausnahmsweise überzieht sie Teile des Rückens, o . Ober- 

 seite im frischen Gefieder aschbräunlich bis zimmtbraun. im Sommer grau- 

 braun, immer mit schwarzbraunen Schaftstreifen. Bürzel und Oberschwanz- 

 decken etwas gelblich schimmernd. Unterseite hell isabellbräunlich, fast 

 bräunlichweiß, Kehle heller, Vorderbrust bräunlicher. Unterkörper und Unter- 

 schwanzdecken mit gelbem Schimmer. Junge wie o , aber oben mehr zimmt- 

 bräunlich, breiter gestreift, am Kröpfe mit schwärzlichen Längsflecken. 



Transkaspien. Afghanistan und Turkestau. nördlich bis in das süd- 

 westliche Sibirien und zum Altai. Im Winter am Persischen Golf und in den 

 Ebenen Indiens, vom Fuße des Himalaja bis au den Fuß der Nilghiri Berge, 

 von Sindh bis Chutia Nagpur. In Kaschmir auf dem Durchzuge. Zweimal 

 auf Helgoland erbeutet. 



-Bewohner von Feldrainen, Grehölzeii und einzelnen Büschen zwischen Feldern 

 und Gärten, sucht seine Nahrung meist am Boden, auf und bei den Feldern. Nicht 

 besonders scheu, paarweise, nur auf dem Zuge in kleinen Flügen. Nester aul' oder 

 nahe dem Erdboden. Das Nest gleicht andern Ammernestern und enthält (meist im 

 Mai) 3 — 4 Eier, die bis auf ihre geringere Größe denen von E. melanocephala gleichen, 

 somit also denen der weißen Bachstelze ähneln. Sie messen nach Key 20.7 x 15.3 und 

 20x14.9 mm. Gewicht 0.138 ^0.150 g. 



' 278. Emberiza rutila VwW. 



Emberiza rutila Pallas. Heise d. versch. Prov. d. lluss. Beiehs III, j». 698 (ITTti — ..In 

 salicetis ad Ononem, versusque Mongoliae fines"). 

 Abbildung: Temminck & Schlegel, Fauna Japonica, Taf. 56b. 



dad. Kopf, Hals und ganze Oberseite rotbraun, zwischen kastanienbraun 

 und zimmtbraun, nur im frischen Gefieder mit schmalen asclifiililen Säumen. 

 Viele Stücke zeigen diese breiter und außerdem uacli den Spitzen zu braun- 

 schwarze Schaftstreifen; dies sollen jüngere Individuen sein, es könnte sich 

 aber auch um zwei Subspezies handeln, deren Verbreitung jedoch unklar wäre. 

 Schwingen und Steuerfedern schwarzbraun mit sclimalen olivenbrnunen Säumen, 

 innere Armschwingen mit ganz oder teilweise rotbraunen .Vußenfahnen. 

 Innensäume der Schwingen weißlicli. Kinn und Kehle bis Kropfgegend wie 

 Oberseite, übrige Unterseite lebhaft schwefelgelb, Seiten grünlich, oliveugrau 

 gesti-eift. Oberschnabel bräunlich oder bläulich hornfarben. Unterschnabel 

 heller, Iris braun. Füße hellbraun. Fügel 73 — 74.5, Schwanz etwa 58. 

 Schnabel 10 — 11, Lauf 19 mm. o ad. Kopf und Bürzel wie der Rücken 

 des dad., aber bräunlichgrau gesäumt, Rücken olivengraubraun mit schwärz- 

 lichen Streifen. Vorderer Teil der Kehle l>räunlic]i rahmfar))en. Kropfgegend 

 rotbraun mit fahlen Federränderu, übrige Unterseite wie beim uad. Juv. 

 Oberseite braun, breit schwarzbraun gestreift, auf dem Kopfe ein deutlicher 




Fringillidae. 173 



Mittelstrcif und zwei Superciliarstreifeu vou heller gelbbräualicher und zwei 

 Streifen von dunkler rotbräimlicher Färl)ung. Obrdecken bräunlich, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken rotbraun, Kopf und alles andre gleichmäßig- braun- 

 schwarz gestreift. Flügel und Schwanz etwa wie beim dad. Unterseite 

 hellgelb, Kehle und Kropf hellbräunlich. Kropf, Vorderbrust und Seiten mit 

 kurzen schwarzen Streifen. 



Brutvogel in Ost-Sibirien bis zur Lena, Daurien und Baikal, der Mand- 

 schurei und Nord-China. — Wintervogel im südlichen China, Slam und den 

 östlichen Teilen Indiens, westlich bis Sikkim. Soll 1 — 2 mal in Japan vor- 

 gekommen sein. 



Uesaug verschieden beschrieben. Xest amnierartig. Eier sandgelblich mit grau- 

 bräunlichen Schalenflecken und blaß olivenfarbenen Oberflächenflecken einigen schwarzen 

 Zickzack- und Schnörkellinien und kurzen Strichen. Eier aus Daurien (nach Tacza- 

 nowski\ 17 >< 14.2, 18.3 x 13.7 mm. 



-/- 279. Emberiza aureola Fall. 

 Weiden-Ammer. 



Emhcriza Aureola Pallas, Reise d. vex'sch. Prov. d. Russ. Reichs II, Anhang, p.711 (1773^— 



,.Hab. in Populetis, insulisque salice luxuriantibus ad Irtin aliosque Sibiriae 



fluvios"). 

 Fasser'ma collaris \"i(i\\\ot^ Nouv. Diet. d'Hist. Xat. XXV, p. (1817 — Südamerika(!), 



errorelj. 

 Mirafra flavicolUs McClelland, Proc. Zool. Soc. London 1839, p. 163 (Assam). 

 Emberiza doücJionia Bouaparte, Atti della sett. Adun. Sei. Ital. 1845. p. 715 (teste 



Salvadori). 

 Emberiza selysii Veranj-, Atti de Congres Sei. Ital. Xapoli 1848 (teste Salvadori). 

 Euspiza flavoyularls (,.flavocollarls'' irrtümlich in Gray's Hand-list II, p. 112) ßlyth. 



Journ. As. Soc. Bengal XVIII, p. 86, 811 (1849— Indien). 

 Abbildungen in Dresser, Xaumann u. a. m. 



dad. (Hochzeitskleid). Stirn bis an die Augen, Kopfseiten und oberer 

 Teil der Kehle schwarz, übrige Oberseite und ein 3 — 5 mm breiter Ring 

 über die Kropfgegend kastanienbraun, die Spitzen der Federn auf dem Vorder- 

 rücken mit schwarzen Mittelflecken und schmalen fahlen Säumen. Schwingen 

 und Schwanz tiefbraun mit aschbräuulichen Außensäumen, äußerstes Steuer- 

 federpaar mit breitem, zweites mit schmälerem weißen Mittelstreifen, kleine 

 Oberflügeldecken sehr dunkel rotbraun, mittlere weiß, große rotbraun mit 

 schmutzigweißen Spitzen. Unterer Teil der Kehle und Halsseiten, Brust und 

 Unterkörper goldgelb, Seiten mit fahlweißlichem Schimmer und breiten dunkel- 

 braunen Streifen, ünterschwanzdecken gelblichweiß, Unterflügeldecken weiß 

 mit gelblichem Schimmer. Oberschuabel dunkel-. Unterschnabel hellbraun, 

 B.eine hellbraun, Iris braun. Flügel etwa 77 — 79, Schwanz etwa 62, Schnabel 

 etwa 11, Lauf etwa 22 mm, Im Herbstkleide sind Ober- und Unterseite durch 

 aschgraue Säume halb verdeckt, sodaß die Vögel dann ganz anders aussehen. 

 Q ad. Oberseite graubraun mit breiten, schwarzen Mittelstreifen, nur Vorder- 

 kopf schwarz, Pileum tiefbraun mit hellbraunem Mittelstreif und hellfahlen 

 Superciliarstreifeu, Kopfseiten schwarzbraun, in der Mitte fahl hellbraun. 

 Bürzel rotbraun, schwarzgestreift. Vordere Kehle weißlichgeib. Kleine Flügel- 

 decken graubraun, an der Basis rotbraun, mittlere weiß, an der Wurzel und 

 in der Mitte braunschwarz, gToße schwarzbraun mit breiten aschbräunlich- 




174 Fringillidae. 



graueu Säumen. Unterseite etwas heller, als beim ö ad., das Kropf band 

 schmäler. Andre q haben letzteres nur angedeutet oder es fehlt ganz. Q mit 

 schwarzen Kopfseiten und schwarzer oberer Kehle, sowie kastanienbraunem, 

 schwarzgestreiftem Pileum (? hahnenfedrig) scheinen öfter vorzukommen. 

 Flügel kürzer. Im Winter ist das Gefieder durch aschfahle Säume sehr 

 verdüstert. Junge Vögel ähneln den Q , haben aber ein gleichförmigeres 

 Pileum, weniger rotbraunen Bürzel, bräunliclie Kelile. unrein gestreifte Kropf- 

 gegeud. 



Nord-Rußland (Dwina, nur vereinzelt noch w(?iter westlicl), südlich 

 noch 1)ei Moskau), nicht selten durch Sibiiien bis Kamtschatka, im Osten viel 

 häufiger als im Westen, und bis auf die Kommandeur-Inseln, selten bis 

 Japan reichend, soll aber auf Jesso auch noch brüten. Auf dem Zuge 

 durch China bis Siam, Indien vom Norden bis zum Süden, streicht auch 

 bisweilen nach Mittel-, Süd- und West-Europa: Osterreichisch-Schlesieu und 

 Böhmen je einmal, Italien siebenmal, mehrmals in Südfrankreich. 2 oder 

 3 mal auf Helgoland. 



Bewohnt besonders AViesen mit Gebüsch, Weidendickichte und andres Enschwerk 

 an Flußnfern und dergl. m. Lockton ein scharfes zip, zip, Gesang dem von Emberizo 

 hortulana äußerst ähnlich, aber etwas höher und i-ascher. Xester mit Eiern fand man 

 nicht vor dem Juni, wie der Vogel auch erst im Mai an seinen Brutplätzen eintriflft. 

 Das Nest steht am Boden oder niedrig darüber im Gras oder in Büschen und ist ein 

 echtes Ammernest. Es enthält 4 — 6 Eier. Sie sind auf grünlich- oder bräunlichgrauem, 

 hellbläulichgrauem oder grauweißem Grunde mit fast schwarzen Flecken und Figuren, 

 häufiger aber nur mit braunen Flecken und Punkten, seltener Kritzeln bedeckt und immer 

 mit tiel'erliegenden hellgrauen oder hell bräunlichen Flecken gezeichnet und mess<'n 

 von 18.6x14 8, 20x14.5 bis 19x15, 20.7x15.2, 21x15.5' und 22x15 mm. 



280. Emberiza elegans Temm. 



Einberiza elegans Temminck, PI. Col. 583 (1835 — Japan). 



Emberiza elegantida Swinhoe, Proceed. Zoo). Soc. London 1870, p. 134 (..Kweichow, 

 the westernmost city of Hoopih province on the Yangtsze"). 



dad. Kopfmitte, ganze Kopfseiten und großer Fleck auf dem Kröpfe 

 schwarz. Schmaler Streif über den Zügeln weiß, hinter dem Auge in einen 

 breiten, gelben Streifen übergehend, der in breitem Bande über den Hinter- 

 kopf hinzieht, dort aber von den haubenartig verlängerten, schwarzen Scheitel- 

 federn fast ganz verdeckt wird. Obere Kehle gelb, von dem schwarzen 

 Kropffelde durch einen weißen Ring getrennt. Rücken- und Schulterfedern 

 rotbraun mit schmalen schwarzbraunen Schaftstreifen und hell fahlliräun- 

 lichen Säumen. Bürzel braungrau. Kleine Oberflügeldecken bräuulichgrau, 

 mittlere und große braunschwarz mit hcllröstlichen bis weißlichen Spitzen. 

 Mittelstes Steuerfederpaar graubraun, die nächsten beiden Paare braunschwarz, 

 die beiden Seitenpaare mit der bei den meisten Ammern bekannten weißen 

 Zeichnung. Brust und Unterkörper weiß, Seiten hell rostbraun mit dunkel- 

 braunen Streifen. Im frischen Herbsfckleide ist der Rücken bräunlicher, das 

 Schwarz und Gelb am Kopfe und Kröpfe durch rostbraune Spitzen halb verdeckt, 

 die Unterseite ist rostbräunlich angehaucht, die Flügelbinden mehr rostbräun- 

 lich. Schnabel schwarz, Iris braun, Füße bräunlich fleischfarben. Flügel 

 74—79, Schwanz etwa 70, Schnabel etwa 9^'.,. Lauf 187., mm. Q etwas 

 kleiner, Oberkopf braun mit braunschwarzen Federmitten, das Gelb an den 




Friugillidae. 175 



Kopfseiten blasser. Kopfseiten dunkelbraun; Kehle schmutzigweiß mit hell- 

 gelbem Schimmer, an den Kehlseiten einige braune Flecke, Kropfgegend 

 rostbräunlich mit rotbraunen Flecken, Schnabel braun. Im übrigen dem d 

 ähnlich. Juv. dem 9 ähnlich, aber das Gelb an den Seiten des Pileum durch 

 helles Eostbraun ersetzt. 



Ost-Sibirien und die Mandschurei, seltener Japan, in China überwinternd, 

 im Norden dieses Landes (Mupin, nach Pere David) noch nistend. 



Bewohner der Waldränder und buschreicher Gelände, Lockton dem andrer Aranieru 

 gleichend, Gesang der beste aller Animerngesänge. Die verlängerten Scheitelfedern 

 oft haubenartig erhoben. Das Nest steht im Grase, unter Büschen und Krautwcrk am 

 Hoden und enthält (am Ussuri) in der zweiten Hälfte des 31ai 5 — 6 Eier. Sie sind 

 hell rötlichgrau mit violetten Schalenfiecken und scharf markierten, braunschwarzen 

 Punkten und Kritzeln, meist aber ohne die letzteren! Sie messen 17x15 (Radde), 

 17—18.5x14.5—15.5 (Nehrkorn), bis 19 x U.8, 19 x 15 mm (Taczanowski). Es ist 

 möglich, daß die mit Kritzeln beschriebenen Eier fälschlich dieser Art zugeschrieben 

 wurden. Abbildung: Radde, Reisen i. S. von 0. -Sibirien. II (1863), Taf. 5. 



281. Emberiza cirlus L. 

 Zaunammer, Zirlammer. 



Kmheriza Cirlus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, I, p. 311 (1760— ex Brissou etc. — ,,Hal>. 



in Europa australi"). 

 Emberiza Elaeathorax Bechstein, Orn. Taschenb. I, p. 135 (1803 — „in den mittleren 



Rheingegenden, in Hessen und Thüringen"). 

 Engl.: Cirl-ßunting. Franz.: Bruant zizi. Ital.: Zigolo nero. 



cJad. Oberkopf und Hinterhals grünlich olivengTau mit schwarzen, am 

 Hinterhalse spärlicheren und fast verschwindenden Schaftstreifen. Rücken und 

 Schulterfederu kastauienrotbraun mit länglichen schwarzen Flecken an den 

 Spitzen der Federn und bräunlicli aschgrauen Säumen. Bürzel bräunlich 

 olivengrau mit dunkelbraunen Streifen, Oberschwauzdecken mehr braun, eben- 

 falls mit dunklen Mittelstreifen und etwas helleren Säumen. Schwingen 

 schwarzbraun mit schmalen, schmutziggelblichen, Armschwingen mit bräun- 

 licheren, an den innersten viel breiteren, rotbräunlicheren Außensäumeu, 

 Innensäume weißlich. Steuerfedern schwarzbraun mit gelblichgrauen Säumen, 

 äußerstes Paar mit großem weißen Keilfleck an der Innen- und weißem Saum 

 an der Außenfahne, das nächste nur mit kleinerem weißen Keilfleck an der 

 Innenfalme. Superciliarstreif, Streif unter dem Auge bis in die Mitte der 

 Ohrgegend, ein manchmal damit verbundener Fleck hinter derselben großer, 

 bis an die Halsseiten ausgedehnter Fleck in der Mitte der Kehle, Brust- 

 mitte und Unterkörper gelb. Ohrdecken größtenteils scliwärzlich. Obere 

 Kehle schwarz. Breites Band über die Kropfgegend und kleine Flügeldecken 

 grünlicholivengrau. Brustseiten kastanienrotbraun njit bräunlichweißgrauen 

 Federräudern. Körperseiten hellbi'aun mit schwärzlichen Schaftstreifen, 

 ünterschwanzdeckeu hellgelb, die längern mit dunkelbraunen Mittelstreifen. 

 Im Herbstkleide ist das Schwarz der Kehle dnrdi granliche Federspitzen 

 verdeckt, die ganze Oberseite matter, mehr verwaschen, im Frühling durch 

 Abnutzung lebhafter. Flügel 79. H — 88.6, Schwanz 70 — 75, Lauf etwa 17.5, 

 Schnabel etwa 1 1.3 mm. 9 .Kopf wie der Rücken, hellbraun mit breiten, schwarz- 

 braunen Streifen, der Hinterhals matter. Ohrdeckeu dunkel aschbraun, hinter 

 und über denselben ein mattyelber Fleck, über dem Aiiye ein meist nur im 




176 Frinüillitlaf. 



abgetragenen Kleide auffallender gelber Superciliarstreif. Kehle mattgelb, 

 meist fein, manchmal gröber schwarz gestrichelt und von schwarzen Streifen 

 begrenzt. Kropf und Yorderbrust bräunlich, schwarzbraun gestreift, Unter- 

 körper gelb, aber nur in der Mitte ungestreift, »Seiten bräunlich, breit dunkel- 

 braun gestreift. 



Bewohner der Mittelmeerländer, durch Griechenland und die Türkei 

 bis zur Krim, Kleinasien, selten bis zum Kaukasus; in Österreich-Ungarn, 

 von vereinzelten Fällen abgesehen, nur im ungarisch-kroatischen Littorale; 

 durch Italien, Frankreich, Spanien, Portugal, auf den Inseln des Mittelmeeres 

 und in N.W.-Afrika (Algier und Nord-Marokko). Durch Frankreicli erstreckt 

 sie sich nordwärts (wie mehrere andre südlichere Vogelformen) bis England, 

 wo sie die südlicheren Grafschaften bewohnt: das Themse-Tal und ihre 

 Zuflüsse bis Gloucestershire und die Kreidehügel in Hertfordshire, Bucking- 

 hamshire und Bedfordshire, in Wales (nach Jourdain) in Cardigan und nördlich 

 bis Denbigh. In Deutschland nur vereinzelt im S.W. (Rhein-, Mosel- und 

 Saartal). 



Bewohner buschreichen Geländes, namentlich im Hügellande, wo sie anch steinige, 

 spärlich mit Wachholder bestandene Hänge liebt, in Algier bis hoch in die Berge, aber 

 auch an Flußufern, Heckeu, in Gärten und Feldhölzeru. Meist Standvogel, so auch in 

 England, soll aber an seinen sonstigen nördlicheren Wohnorten (S.W. -Deutschland) Zug- 

 vogel sein. In der ganzen Lebensweise ein echter Ammer. Lockton ein feines zib, zib oder 

 zi, zi, Gesang dem des Goldammer ähnlich, jedoch ganz ohne die Endstrophe, leiser 

 und mehr klirrend, mehr wie aus r und 1 zusamniengesetzt. Nest niedrig in Büschen, 

 meist fast am Boden, einem Goldammerneste ähnlich. Zwei Brüten, in England früh 

 im Mai und Juli Eier. Die 4 — 5 Eier sind charakteristisch; in Sammlungen: schmutzig 

 grauweißlich, frisch: schwacli grünlich oder graubläulich, sehr selten rötlichweiß, mit 

 fast schwarzen und braunen Punkten, Klecksen und feinen, oft labyrinthisch versclihmgenen 

 Haarzügen oder Wurmlinien überzogen. 25 Eier der Rothschildschen Sammlung messen 

 19x15.1 (abnorm klein), 20.3x16.4, 20.4x15.9, 20.8x16.1, 21x16.8, 21.5x16.4, 

 21.6x17, 21.7x16.6, 21.7x17.4, 22.2x16.4, 22.5x16.4, 22.2x16.6, 22.4x16.8 

 bis 23.1 X 16.4 mm. Gewicht nach Hey 166 mg. 



"I 282. Einberiza spodocephala spodocepliala Fall. 



Emberiza spodocephala Pallas, Reise d. verscli. Prov. d. Russ. Reichs III, p. 698 (1776 — 



Daurische Alpen). 

 Emberiza sordida vel chlorocephala? Gray 's Zool. Miseell., p. 84 (1844 — noniina nuda(!), 



ex Hodgson's M.S.). 

 Abbildung in Schrenck's Reise etc. Amurland, Taf. 12 (1859). 



ö ad. Kopf, Hals und Kropfgegend grünlichgrau mit gelblichem Scliimmer. 

 auf dem Kopfe braune Federspitzen, die aber im Frühjahr verfallen. Um 

 den Schnabel herum eine schwarze Maske. Rücken- und Schulterfedern rost- 

 braun mit lichteren Bändern und breiten braunschwarzen Längsflecken. 

 Bürzel und Oberschwanzdecken olivenbraun, dunkler in der Mitte der Federn. 

 Schwanz und Schwingen dunkelbraun, mit braunen, an den Handschwiugeu 

 mehr olivenfarbigeu, an den Armschwingen mehr röstlichen Säumen. Äußeres 

 Steuerfederpaar größtenteils weiß, das nächste nur mit langem, keilförmigen 

 Fleck an der vorderen Hälfte der Innenfahne. Mittlere und große Ober- 

 flügeldecken dunkelbraun mit hellgelblichbraunen Spitzen und Außensäuraeu. 

 Unterseite hell schwefelgelb, die Seiten mehr olivenbräunlich mit tiefbraunen 

 Streifen. Unterflügeldecken und Achselfedern gelblichweiß, Inneusäume der 




Friugillidae. ]^JJ 



Schwingen weißlieb. Im abgetragenen Gefieder sind die Seiten lichter, die 

 Kehle etwas gelblicher, weniger mit grau verwaschen. Flügel 70 — 75, 

 Schwanz etwa 65 — 68, Schnabel lOVo — H mm. — 9 ad. Oberkopf und 

 Oberhals im Herbst und Winter etwas bräunlicher und mehr gefleckt, im 

 Sommer wie beim d. Kehle hellgelb, mehr oder minder dunkelbraun gefleckt, 

 7Ä\gel graubraun, darüber ein oft undeutlicher, kurzer, hellgelber Superciliar- 

 streif. Flügel einige mm küj-zer als beim ö. — Junge im ersten Gefieder 

 ähneln den Q , aber oben viel mehr rostbraun, beinahe rotbräunlich, der 

 Oberkopf braun, vorn und an den Seiten dicht dunkelbraun gefleckt und 

 gestreift, Mitte des Hinterkopfes heller, der Superciliarstreif deutlicher, 

 rostbräuulich von Farbe. Ohrdecken streifig, Unterseite gelblich, die Seiten 

 mit bräunlichem Schimmer, Kehle und Kropf mit braunschwarzen, pfeil- 

 .spitzenartigen Strichen. 



Ost-Sibirien, Mandschurei und Korea, westlich bis Irkutsk, uördlicli 

 Ins zum Ochotskischen Meerbusen. Überwintert in China und im nördlichsten 

 Indien, am Fuße des Himalaja. Jouy erlegte ein Stück im Januar bei iJSAfAj ^/f-^7 

 Tokio. Zur Brutzeit erlegte Stücke von Korea, wo sie häufig ist, haben 

 gelbe Flecke an den Spitzen der Federn am Kropf und an der untern Kehle. 

 (Vielleicht Subspezies?) 



Bewohnt Waldränder und buschreiche Flußufer. Kommt an seinen Brutplätzen 

 in der zweiten Plälfte des Mai wieder an. Der Gesang wird als kurz, leise aber angenehm 

 geschildert, genauere Angaben habe ich nicht darüber gefunden. .Das Nest steht in 

 Büschen, meist 1/2 — 1 m hoch, oder am Boden. Es enthält 4 — 6 Eier, welche weiß 

 mit braunen Flecken sind und 18.2 x 14, 18 X 14, 18.3 x 14, 18.5 x 14, 18.6 x 14.3. 

 19x14, 19x14.2, 19x14.6, 19x15, 19.2 x 14.8, ausnahmsweise 21.6 x 15.2 mm 

 messen. Sie gleichen also sehr in der Färbung den Eiern von Emberiza melanocephala 

 und sfriolata, nicht den bekritzelten Eieru der meisten Ammern. Nur ausnahmsweise 

 zeigen sie feine schwarze Linien. Abbildung: Ibis 1904, Taf. III, Fig. 10. 



283. Emberiza spodocephala melanops Blyth. 



Emberiza melanops Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal XIV, p. 554 (1845 — Tipperah, 

 Hinter-Indien). 



Unterscheidet sich von E. sp. spodocepliala nur durch etwas lebhaftere 

 und grünlichere Färbung au Kopf, Hals und Kropfgegend und lebhafter 

 ^•elbe Unterseite, das o nur durch letztere. 



Brütet nach Styan im Gebiete des Jang-tse-kiang (Mupin) und über- 

 wintert in Hiuterindien, von Assam und Manipur bis Birma. Weitere 

 Forschungen über die Verbreitung sind notwendig! 



284. Emberiza spodocephala personata Temm. 



Emberiza personata Temminck, PI. Col. 580 (1835 — ■ „ . . les part. septentr. du Japon 

 et probabl. la Coree." Korea ist ein Irrtum, die typische Lokalität also 

 N. -Japan). 



Auf der Oberseite nicht von E. sp. spodocephala verschieden, aber der 

 Schnabel mächtiger, Beine und Füße kräftiger, Kehle gelb (nicht grünlich- 

 grau!), im frischen Gefieder mit schwärzlichen Federspitzen. Kropfseiten etwas 

 gefleckt, Unterseite schön gelb, Seiten dunkler gestreift. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarkti sehen Region. 12 




178 Fringillidap. 



Japan von Itunip (der südlichsten der Kurilen) bis zu den Ijiu-Kiu- 

 luseln. In den nördlicheren Teilen ihres Wohngebietes Zugvogel. 



Das Nest steht in Grasbüscheln, auf oder nahe über dem Boden. Die Eier werden 

 von Jouy, der sie selbst gesammelt (Proc. U. S. Xat. Mus. 1883, p. 298) beschrieben als 

 weißlich, mit blaßlila und braunen Punkten und Flecken, haben also augenscheinlich 

 den Charakter derer der andern spodocepJtala -Formen. Nach Seebohm sind Eier in der 

 Prj'erschen Sammlung denen von E. Iwrtulana ähnlich — icli möchte diese für unecht 

 halten. Nach Jouy messen sie 20x16 mm. 



285. Emberiza spodocephala subsp.? 



Emheriza jicrsonata (non Temminck !) Taczanowski, Faune Siberie Orient. I., p. 567 (1891 — 

 Sacchalin !). 



Nikolski und Taczanowski beschrieben ,, Emberiza iiersonata'-'- als häufigen 

 Brutvogel auf der Insel Sacchalin, aus der Beschreibung geht aber hervor, 

 daß es sich dort nicht um die japanische peisonata, sondern eine anscheinend 

 der E. sp. mehnops sehr nahestehende Form mit gelberer Unterseite und 

 grünlicherer Färbung auf dem Kopfe handelt. 



Sacchalin. 



286. Emberiza sulphurata Temm. & Schleg. 



Emberiza sulphurata Temminck & Schlegel, Fauna Japonica, Aves p. 100, Taf. 60 (1848 — 

 Lokalität nicht angegeben, Typus von Japan). 



dad. Oberseite grünlichgrau (im Herbstkleide stark mit Rostbraun 

 überlaufen) Pileum gelblicher, Rücken und Schulterfedern breit braunschwarz 

 gestreift. Zügelfleck und Kinufedern schwärzlich. Schwingen dunkelbraun 

 mit grünlichgrauen Säumen, innere Armschwiugen mit breiten rostbraunen 

 Säumen, Innenräuder aller Schwingen hellbräunlichgrau. Schwanz dunkel- 

 braun mit bräunlichaschgraueu Säumen, äußei'stes Steuerfederpaar weiß mit 

 schwarzbrauner Wurzel und ebensolcliem Saumfleck an der Spitze, zweites 

 Paar mit langem keilförmigen weißen Streif an der Inneufahue. Kleine 

 Flügeldecken grau, mittlere und große schwarz oder schwarzbraun mit breiten 

 weißen (im frischen Kleide bräunlichweißeu) Spitzen. Unterseite hellgelb, 

 (im frischen Gefieder olivenbrauu überlaufen), Seiten olivengrau überlaufen. 

 Weichen mit braunschwarzen Streifen. Flügel 70 — 74, Schwanz 65 — 68, 

 Schnabel 10 — 11, Lauf etwa 18 mm. o oben bräunlicher, Kehle, Kropf 

 und Seiten bräunlicher, Zügel ohne Schwarz. Junge Vögel den Q ähnlicli. 

 aber noch bräunlicher. 



Brutvogel in Japan (Jesso bis Nagasaki). — Wintergast in Süd-China 

 und Formosa. 



Häufig auf dem Fudschi-Jama, wo er in Büschen nahe dem Boden ein mit 

 Pferdehaaren ausgelegtes Nest ans CTrashalmen und etwas Moos baut, iu dem man von 

 3Iai bis Juli etwa 4 Eier findet, die denen der Gartengrasmücke ähneln. Sie messen 

 nach Nehrkorn 20x15 mm. 



287. Emberiza cinerea -Stricld^ ;£> t-<i-y\'yv\ 



Emberiza cinerea Strickland, Proc. Zool. Soc. London 1832, j). 99 (Smyrna).^ pT^f* CC-, 

 Emberiza cineracea Brehm, Vogelfang, p. 114 (18.55 — ■ „Smyrna, verirrt sich nach 

 Griechenland"). 

 Abbildung: Dresser, B. Europe IV, Taf. 207. 




Fringillidae. J79 



dad. Kopf hellgrau mit schwefelgelbem Anfluge. Vorderbals schwefel- 

 gelb, dies Gelb in einem leichten Anfluge auf die Vorderbnist fortgesetzt. 

 Hiuterhals wie der Kopf Übrige Oberseite bräunlich aschgrau, jede Feder 

 in der Mitte braun, am dunkelsten an den Schäften. Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken einfarbig aschgrau. Drei mittelste Steuerfedern dunkelbraun 

 mit schmalen, am mittelsten Paare viel breiteren hell bräunlichweißen Säumen. 

 Das vierte Steuerfederpaar, von der Mitte aus gezählt, mit an Ausdehnung 

 wechselnden, aber immer kleinen weißen Spitzen, das vorletzte mit fast 

 zur Hälfte, das äußerste mit zur Hälfte weißer Innenfahne und einem 

 schmalen weißen Saume am mittleren Teile der Außenfahne. Vorderbrust 

 hellgrau mit hellgelbem Anfluge, Brust, Unterkörper und Unterschwanzdecken 

 liell bräunlichweiß, die Brust zuweilen mit hellgelbem, Körperseiten mit 

 bräunlichem Anfluge. Schwingen dunkelbraun, Handschwingeu mit sehr 

 schmalen, Armschwingen mit breiten hellbräuulichen Außensäumeu. Ober- 

 flügeldeckeu tiefbraun mit breiten weißlichbraunen Rändern, ünterflügeldecken 

 weiß. Oberschnabel dunkelbraun, Unterschuabel und Füße (im Balge) hell- 

 braun. Flügel 95—97, Schwanz 76—78, Schnabel 12, Lauf 21 mm. 

 Jüngere ö haben weniger Gelb an Kopf und Kehle. 9 ad. kleiner als 

 das d, Oberkopf graubraun, die Federn in der Mitte dunkelbraun und 

 mit nur schwachem gelblichen Anfluge, Kopfseiten bräunlich. Kehle hell- 

 bräunlichgelb, einige der Kehlfedern in der Mitte etwas dunkler, Vorderbrust 

 hell bräunlich, aber nicht deutlich grau, übrige Unterseite mit bräunlichem 

 Aufluge, sonst wie das d'ad. Flügel 87 — 88, Schwanz 68 — 70, Schnabel 11 mm. 

 Der junge Vogel im ersten Kleide ist viel mehr braun und es fehlt bei ihm 

 das helle Gelb und das Grau an Kopf, Vorderbrust und Hals vollkommen. 

 Kehle, Vorderbrust und Brust hellbräunlich mit dunkelbraunen länglichen 

 Flecken an den Spitzen der Federn, Körperseiten mit langen, schmalen, tief- 

 braunen Schaftstrichen. Das große weiße Feld an den Innenfahnen der 

 äußern Steuerfedern weniger ausgedehnt. Die für das Qjuv. im Catalogue 

 of Birds XII angegebenen Unterschiede sind nicht zutreffend. 



Kleinasien (Smyrna und Südküste) brütend. Ostwärts bis Persien, wo 

 sie am Persischen Meerbusen bei Bushire erlegt wurde, aber dort vielleicht 

 nur als Zugvogel. Wurde von Heugiin bei Kereu in Bogos (Abessinien) und 

 neuerdings ebendort von Schrader am Mareb-Flusse am 6. XL 1903 erbeutet. 

 Die Vermutungen vom Vorkommen in Süd-Rußland uud Griechenland haben 

 sich nicht bestätigt, ebenso kann eine Beobachtung auf Helgoland 1877 nur 

 als unbewiesene Vermutung hingenommen werden. 



Bewohner felsiger, steiniger Lagen mit spärlicher Vegetation. Die vertikale Ver- 

 breitung reicht vom Fuße der Berge bis über die Kiefernwälder hinaus. Lockruf ein 

 kurz ausgestoßenes „küp", Gesang aus kurzen, verschieden modulierten, etwa wie „dir 

 dir dir didl de" klingenden Strophen bestehend. Am 10. Mai 1889 fand Krüper ein 

 Gelege bei Smyrna. Die Eier sind weiß mit bläulichem Schimmer, .spärlich mit schwarzen 

 Punkten uud Flecken und einigen blassen Schalenfleckeu nahe dem stumpfen Ende 

 gezeichnet. Ein Ei in Drcsser's Sammlung mißt etwa 20.7x15.5 mm. Abbildung: 

 Ibis 1904, Taf. IIL 



/ 288. Emberiza stewarti Blyth. 



Emberiza stewarti Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XXIII, p. 215 (Februar 1854 — Himalaya). 

 Emberiza caniceps Gould. B. Asia V, Taf. 6 (1854 — Agra in Indien). 



12* 




1^0 Fringillidae. 



d'ad. Oberkopf bis auf den Nacken und Kopfseiteu weiß, Zügel und 

 breiter Superciliarstreif schwarz. Kinn, Kehle und breiter Streif unter der 

 Ohrgegeud schwarz, Kropfgegend und Mitte des Unterkörpers und der Brust 

 rahmweiß. Brustband, an den Seiten breit, in der Mitte schmal, rotbrauu, 

 Seitenfederu rotbraun mit rahmweißen Spitzen. Oberseite vom Hinterhalse 

 an braunrot, Rückenfedern mit scliwarzen Mittelstreifen und fahlbraunen 

 Säumen. Flügel dunkelbraun, hellbraun gesäumt, Schwanz schwarzbraun, das 

 äußerste Steuerfederpaar weiß mit schwarzbrauner Basis und Schaftlinie, das 

 zweite schwarz, Spitzenhälfte der inneren Fahne weiß. Unterflügeldecken und 

 Achselfedern weißlich. Innensäume der Schwingen weißlich. Unterschwanz- 

 decken rahmweiß mit braunroter Basis und ebensolchem Schaftstreif. Schnabel 

 dunkelbraun, Iris rotbraun, Beine hellbraun. Flügel 80 — 84, Schwanz etwa 73, 

 Schnabel etwa 10 — 11 mm. Im Herbstkleide ist das ganze Gefieder durch 

 fahlbraune Säume verdüstert, die oben beschriebenen Farben treten erst im 

 Frühjahr schön hervor, wenn die Ränder verschwinden. 9 ganz verschieden 

 vom ö. Der Kopf ist oben graubraun mit schwärzlichen Streifeu, der Rücken 

 ebenso mit breiteren schwarzbraunen Streifeu, Bürzel und Oberschwanzdecken 

 braunrot, letztere mit schwarzen Schaftstreifen. Unterseite rahmforben, schmal 

 graubraun gestreift, nur an den Brustseiten etwas rotbraun, Mitte des Unter- 

 körpers und der Brust einfarbig. Juv. dem ganz ähnlich, aber unten 

 etwas gelbbräunlicher und kräftiger schwarzbraun gestreift. 



Himalaya von Hazara, Gilgit und Kaschmir l)is Almora, weite]- nördlicli 

 in Turkestan und Afghanistan, im Winter in den Ebenen Indiens bis Sindh. 



Brütet im Mai und Juni, im Himalaya in Höhen von 5 — 7000 engl. Fuß. Das 

 napfförmige Nest steht in Büschen nahe über dem Boden und ist aus Gras und Wurzel- 

 fasern gebaut. Die 4 — 5 Eier sind schmutzigweiß oder grauweiß mit tief rotbraunen, 

 fast schwarzen, und tiefer liegenden violott-bläuliclien Punkten und 8trich(>ln, die den 

 größten Teil der Oberfläche bedecken. Maße etwa 20x15 mm". 



/ 289. Emberiza hortulana L. 

 Gartenammer, Ortolau. 



Emberiza Hortulana Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 177 (1758- - „Habitat in Buropa". 

 Erstes Zitat: Fauna Suecica 208. AVir acceptieren daher als typische Lokalität: 

 Schweden.). 



Emberiza maelbyensis Sparrmann, Mus. Carlson. I, Taf. 21 (1786 — Landgut Maelby in 

 Schweden). 



Emberiza cJdorocephala ümelin, Syst. Xat. I, p. 887 (1788 — ex Brown & Latham, Fund- 

 ort London). 



Emberiza Badensis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 873 (1788 — ex Sander, Naturforscher 13, 

 p. 198, Fundort Baden). 



Emberiza tunstalli Latham, Index ürn. I, p. 418 (1790 — bei London gefunden. Neuer 

 Name für chlor acephala !). 



Emberiza pinguescens Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 295 (1831 — ..Deutsch- 

 land, z. ß. bei Berlin"). 



Emberiza antiquorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., j). 297 (1831 — Italien). 



Emberiza shah Bonaparte, Consp. Av. I, p. 4(35 (1850 — Persien). 



Emberiza delicata & intercedens Brehm, Vogelfang, p. 113 (1855 — Deutschland). 



Glycispina liortulana major & planiceps A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866 — noin. 

 nud.!). 

 Engl.: Ortolan. Franz.: Briiant-Ortolan. Italien: Ortolano. 




Fringillidae. 181 



dad. Oberkopf bis in das Genick und Kopfseiten gTünlichgrau, Zügel 

 mehr gelblich, scbnialer Ring um das Auge bellgelb, Rücken braun mit 

 braunschwarzen Streifen, Bürzel und Oberschwanzdecken bra.un mit schmalen, 

 schwarzgrauen Schaftstrichen. Schwingen, Flügeldecken und Schwanz dunkel- 

 braun mit hellbraunen Säumen, letzterer fast schwarz, äußeres Schwanzfeder- 

 paar am mittlem Teil der AuBeufahne und fast der ganzen Endhälfte weiß, 

 nächstes Paar mit weißem Enddrittel der Innenfahne. Kinn und Kehle gelb, 

 jederseits von einem schmalen, grünlichgrauen Bartstreifeu durchzogen, 

 Kropfgegend gelblich graugrün, übrige Unterseite bräunlichzimmtfarlien. 

 Brust dunkler, mehr rotbraun. Unterflügeldecken und Achselfedern hellgrau- 

 gelb. Im frischen Herbstkleide ist das Pileum etwas heller und hat deut- 

 lichere Schaftstriche, der Rücken ist etwas graulicher; die Kropfgegend ist 

 mehr gelb mit grünlichgrauen Streifen; im Sommer ist der Kropf einfarbiger, 

 der ganze Vogel blasser. Schnabel bräunlichfleischrot, Iris braun, Füße bräun- 

 lichfleischfarben. Flügel etwa 85 — 91, Schwanz etwa 65 — 71, Schnabel 9 — 11, 

 Lauf 19 — 20,5 mm. Q ad. blasser. Pileum bräunlicher und mit schwarzbraunen 

 Schaftstreifeu, Kehle fahlgelb, untere Kehle und Kropfgegend schwarzbraun 

 gestreift. — Juv. dem o ähnlich, aber Pileum breiter gestreift, Oberseite mit 

 lichteren Federränderu, Unterkörper mehr gelblich oder fahl, mehr oder 

 minder gestreift, Kehle uud Kropf breit gestreift. Die Maße ändern vielfach 

 ab. Außer den normalen Individuen kommen Riesen vor: Flügel 92, 95, 

 96 mm. Solche wurden aus dem Kobdo-Tale in der westlichen Mongolei 

 und Palästina untersucht. Es könnte sich vielleicht um eine östliche 

 Form handeln, aber die Verlireitung ist unklar und das vorliegende 

 Material ungenügend; die aus Palästina mindestens sind nicht immer so 

 groß und auch in Europa schwanken die Maße. Falls eine größere Form 

 unterschieden werden kann, könnte der Name sliah vielleicht dafür gebraucht 

 werden. 



Bewohnt Europa vom Polarkreise bis zum Mittelmeere, N.W.Afrika, 

 Asien von Klein-Asien uud Syrien bis Ost-Persien, Afghanistan und Kobdo 

 in der W.-Mongolei, im Winter bis Abyssinien und vereinzelt in Gilgit 

 (Kaschmir). In England nicht heimisch, nur wenige Male wurden verirrte 

 Wanderer erlegt, in Schottland nur zwei, in Irland fraglich einmal. In den 

 nördlichen Teilen ihres Wohngebietes Zugvogel. 



Lebt in buschreichem Gelände, fehlt im höhern Gebirge. Eine jetzt noch statt- 

 findende AVeiterverbreitung ist durchaus nicht erwiesen, Vorkommen in Gegenden, aus 

 denen man sie vorher nicht kannte, fallen meist mit der Ankunft guter Beobachter 

 in den betreffenden Gegenden zusammen. Indessen ist der Ortolaa vielleicht nicht 

 so regelmäßig, wie manche andre Vögel verbreitet, sondern fehlt hier und da und 

 ändert zuw'eilen seine Wohnsitze, woran ebensowohl eine Veränderung des Geländes, 

 als der Umstand, daß der Ortolan „ein Neuling in imsrer Fauna ist" schuld sein 

 kann. Der Lockton ist ein echt ammerartiges ,.jlih ji", manchmal wiederholt und 

 moduliert. Der Gesang ist eine melancholische Ammerstrophe, trefflich mit „trü trü 

 trü. tri tri tri ürr-' wiedergegeben, bisweilen verlängert, aber wo ich ihn hörte selten 

 merklich anders, immer der erste Teil tiefer als der zweite, während der Schlußtou 

 wieder um eine kleine Terz fällt. Nahrung wie die andrer Ammern. Das Nest am 

 Boden oder wenige Zoll darüber; es enthält im Mai 4 — 5, ausnahmsweise 6 Eier, die 

 ziemlich wenig variieren. Sie sind mattgrau oder blaß graurötlich mit einigen wenigen 

 dunkleren, grauen wolkenartigen Schalenflecken und braunschwarzen Punkten, Flecken 

 und meist nur kurzen und wenigen Kritzeln. Unter den zahlreichen mir vorliegenden 

 Eiern messen die kleinsten 18.3 x 15.3, das größte 21.8x16.8, Rey gibt als Durchschnitt 




182 Fringillidae. 



von nur 2!) Stück 19.9 X 15.6, als Maximum 22 X 16.25 bez. 19.5 x 16.75, als Minimum 

 18.25x16 bez. 18.5 x 14.75 mm, das Gewicht mit 0.158 g an. In Deutschland dürfte 

 nur eine Brut stattfinden. 



290. Emberiza buchanani Blytb. 



Emberiza Buchanani ßlyth, Journ. Asiat. Soc. ßengal XIII. p. 957 (1844 — nach einer 

 Abbildung von Buclianan Hamilton. Indische Halbinsel. Die Beschreibung 

 ist kurz, aber, in Verbindung mit dem Fundorte, vollkommen bezeichnend 

 und genügend.). 



Emberiza Huttoni Blyth, Journ. Asiat, öoc. Bengal XVIII, 2, p. 811 (1849 — Afghanistan. 

 — Blyth erklärt hier seine buchanani für identisch mit hortulana, ist aber 

 damit durchaus im Irrtum, denn er hat in der ursprünglichen Beschreibung 

 einen der Hauptunterschiede hervorgehoben, auch kommt hortulana nicht auf 

 der indischen Halbinsel vor. Man vgl. auch Stray-Feathers VII, p. 150.). 



Emberiza Cerruttii De Filippi, Ai-ch. per la Zool. etc. Genova II, fasc. 2, p. 383 (1863 — 

 Persien). 

 Abbildung: Dresser, B. Europo, Suppl. (IX), Taf. 681. 



Rriunert sehr an E. hortuLoia, unterscheidet sich aber namentlich wie 

 folgt: Oberkopf imd Bartstreifeu rein grau, ohne eiue Spur von Grün, Ohr- 

 decken rein grau ; Kehle grauweiß anstatt gelb, das Rotbraun der Brust reicht 

 bis an die Kehle, es fehlt also das lichtgelblichgraue Kropf band; die dunklen 

 Läugsstreifen auf dem Rücken sind schmäler und blasser, die ganze Ober- 

 seite matter, die Schulterfederu im abgeriebeneu Kleide lebliaft rotbraun 

 hervortretend, Unterkörper und ünterschwauzdecken heller; Flügel meist 2 mm 

 kürzer, oft aber ganz wie bei E. hortidana. 



Vom Altai bis Turkestan, in den Gebirgen Persieus, Afghanistans. 

 Transkaspiens, ausnahmsweise westlich bis Derbeut am Kaukasus und in der 

 Krim, wandert durch Kaschmir und ist Wintergast in N.W.-Tndien, östlich 

 bis Etawah, südlich bis Khandäla und Chanda. 



Lebensweise wie die andrer Ammern. Blanford fand ($ erlegt) das Xest 

 8000 engl. Fuß hoch in Persien. Es war etwa einen Fuß über dem Erdboden in 

 dichtem Busche angebracht und enthielt 3 Eier. Die Eier sind blaßgrün mit tief 

 purpurschwarzen Punkten und Flecken und blasseren rötlichgrauon Zeichnungen, die 

 letzteren meist am stumpfen Ende. Sie messen 24 x 16.5 mm, sind also merklich 

 anders und größer als Ortolaneier. Nehrkorn gibt an, daß Eier vom Altai denen 

 des Ortolans „sehr ähnlich" seien, gibt aber weder den Sammler noch die Art der 

 Identifizierung an. 



291. Emberiza caesia Cretzschm. 



Emberiza caesia Cretzschmar, Atlas z. Reise von B. Uüppell, Vögel, p. 17, Taf. 10 (1826 — 

 im Winter bei der Insel Kurgos im Nil). 



Emberiza rufibarba Xordmann in Erman's Reise, Taf. 8, Fig. 1, 2 (1835 — ex Lichten- 

 stein M.S.: X.O.-Afrika). 



Emberiza rufigularis Brehm, Vogelfang, p. 113 (1855 — Syrien). 



Glycispina caesia lonyirostris, crassirostris, tenuirostris A. E. Brehm, Verz. Sammlung, 

 p. 8 (1866 — noniina nuda!). 



(5 ad. Oberkopf und Hals, durch ein breites Kropf band verbunden, 

 hell schiefergrau, Zügel, Kinn und Kehlmitte, sowie ein davon nur durcli 

 einen schmalen, grauen Streif getrennter Bartstreif lebhaft zimmtfarben. 

 Rücken und Schulterfedern röstlich braun mit breiten schwarzbraunen 




Fringillidae. 133 



Längsstreifeii. Büvzelfedern röstlicbbraim mit fühlen Säumen. Kleine Flügel- 

 decken aschbraun mit schwärzlicher Basis, Flügel und größere Flügeldecken 

 scliwarzbrauu mit braunen Säumen, Scliwanz ebenso, aber die äußern beiden 

 Steuerfedern mit ausgedehntem, an der zweiten Feder etwa ^j.^ der Länge ein- 

 nehmenden, an der äußersten noch größern weißen Fleck am Spitzenteil der 

 Innenfahne. Brust und Unterkörper rötlich zimmtbraun. ünterflügeldecken und 

 Achselfedern röstlichgrau, im abgetragenen Gefieder fast weiß. Oberschnabel 

 kastanienbraun, im Herbst und Winter mehr graubraun, Unterschnabel heller, 

 Füße gelbbräunlich, Iris braun. Flügel 83 — 86, Schwanz etwa 70, Schnabel 

 19 — 20, Lauf etwa 20 mm. 9. Oberkopf bräuulichgrau mit tief brauneu 

 Streifen, Ohrdecken graubraun, Bürzel schmal dunkel gestreift. Kehle blaß 

 zimmtbraun, an den Kehlseiten je ein schwärzlicher Fleckenstreif, Kropf 

 graulich fahlbraun mit schwärzlichen Läugsflecken. Brust und Unterkörper 

 heller als beim ö und mehr zimmtfarben, an den Weichen schwache Streifung. 

 Sonst wie das d. Juv.: dem 9 ähnlich, aber der Oberkopf noch mehr gelb- 

 bräunlich und breiter dunkelbraun längsgefleckt, Kehle noch blasser und 

 brauugefleckt, Kropfgegend viel breiter gestreift, die ganze Unterseite etwas 

 schwarzbraun gestreift. 



S.-O.-Uuropa, westlich selten bis Dalmatien (in Österreich, Italien und 

 Südfrankreich, sowie auf Helgoland nur ausnahmsweise auf dem Zuge), öst- 

 lich bis Kleinasieu, nördlich bis zum südlichen Kaukasus. Im Winter bis 

 Nordost- Afrika und Süd- Arabien. 



Bewohner felsigen Geländes mit spärlichem Buschbestande. Das auf dem Boden 

 stehende Nest besteht aus Grashalmen und ist mit Pferdehaaren ausgefüttert. Es enthält 

 4 — 6 Eier, die denen der E. hortulana täuschend ähnlich sehen. Sie sind meist rötlich- 

 grau, manchmal aber auch ohne den rötlichen Ton. 4 Eier aus Griechenland (Krüper) 

 messen 22.5x17, 20.6x16.2, 21.6x16, 20.6x16.1 mm. Roy gibt für 28 Eier aus 

 derselben Quelle als Maximum 21x16, als Darchschnilt 19.08x14.72, als Minimum 

 17.8 X 14.3 und 18.5 x 13.5 mm, als mittleres Gewicht 0.138 g an. Krüper fand frische 

 Gelege vom April bis .Juni und vermutet danach, daß diese Vögel zwei Brüten machen. 



292. Emberiza cia cia L. (Fig. 36, p]i). 

 Zip-Ammer. 



Emheriza Cia Linnaeus, Syst. Xat. Ed. XII, I, p. 310 (1766 — ex Krumer, Gesner, Aldrov., 

 Brisson. „Habitat in Europa australi.'^ Als typische Lokalität ist Xieder- 

 Osterreich anzusehen, aus dem 1. Zitat: Kramer, Elench. Yegetab. & Animal. 

 per Austriam infer. observ., p. 371, 1756.). 



Emheriza barhata Scopoli, Annus I Hist. Nat., p. 143 (1769 — neuer Name für E. cia L., 

 Kärnthen). 



Emberiza lotharingica Gmelin, Syst. Nat. 1, p. 882 (1788 — ex Buffon; Lothringen). 



Emberiza meriäionalis Cabanis, Mus. Hein. I, p. 128 (1850 — Bischerre in Palästina), 

 (unterscheidet sich gar nicht von E. c. cia, sehr abgetragener Sommervogelj. 



Emheriza hordei Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 298 (1831— S.O. -Europa). 



Emberiza canigularis Brehm, Vogelfang, p. 114 (1855 — S. -Deutschland bis Italien). 



Emberiza cia major A. E. Brehm. Verz. Samml., p. 9 (1866 — nom. nud!). 



Engl.: Meadow-Bunting. Franz.: Bruant fou. Ital.: Zigolo muciatto. 



dad. Oberseite, mit Ausnahme des ganz anders gezeichneten Kopfes 

 der von E. c. cioides sehr ähnlich, aber die Federränder mehr bräunlich, 

 Bürzel und Oberschwanzdecken nicht so lebhaft und dunkler rotbraun. Pileum 

 aschgrau, im frischen Gefieder mit bräunlichen Federspitzeu und mit scliwarzeu 




184 Fringillidac. 



8chaftstreifen, au jeder Seite des Pileum ein breiter schwarzer, nach der Mauser 

 braungeräuderter Streif; Zügel, in einem Streifen hinterm Auge fortgesetzt, 

 schmaler Bartstreif von der Schnal)elwurzel an und unter der Ohrgegend nach 

 dem Genick hinziehend schwarz. Flügel etwa wie bei cloides, aber die mittlem 

 Oberflügeldecken braunschwarz mit breiten röstlichweißen Spitzen,, 

 ohne subterminale rotbraune Färbung. Superciliarstreif weißlich, im 

 fiischen Herbstkleide bräunlich, Ohrgegend und Kopfseiten weißlich- 

 grau, Fleck unter den Ohrdecken, an den Halsseiten weiß. Kinn^ 

 Kehle und Vorderbrust hellgrau, übrige Unterseite röstlich zimmt- 

 Figur 3e. ],j.j^|^ij^ jjj (jgj. Mitte heller. Schwanz wie bei cioides. Flügel 82 — 85^ 

 Schwanz etwa 75 — 77 mm. Q kleiner, Pileum graubraun mit schwarzen 

 Streifen, Ohrgegend und Zügel braun, Kehle bräuulichgrau, Federspitzeu mit 

 di'eieckigen schwärzlichen Flecken, wie auch die Brustseiten, Unterseite und 

 Eücken nicht so lebhaft gefärbt. 



Brutvogel in Süd-Europa von Portugal und Spanien durch Süd-Frank- 

 reich, Italien, die Balkauhalbinsel bis Klein-Asien, nördlich in Deutschland 

 im Neckartal und Eheintal bis in die Gegend von Bingen, in der 

 Österreich-Ungarischen Monarchie bis an den Fuß der siebenbürgischen Alpen 

 und bis Nieder-Österreich reichend. — Nur die nördlich wohnenden Individuen 

 sind Zugvögel, die im Winter bis Nord-Afrika ziehen. 



Bewohner warmen, sonnigen Berg- und Hügellandes, namentlich der A\'ein- 

 berge. Nahrung wie die andrer Ammern. Lockton ein feines zi, zi, zi, Gesang dem 

 der Goldammern ähnelnd, aber etwas klarer, etwa wie ü, ü, ü-ih, oder bisweilen ü, ii, ü- 

 i, i. i. Das Nest steht meist zwischen Steinen und Grasbiischeln, oft auf und an den 

 Mauern, die die verschiedenen Weinberge abgrenzen, und. enthält im Mai oder Jnni 

 4 — 5 Eier. Diese sind sehr charakteristisch (Fig. 36). Sie sind gräulichweiß, manchmal 

 schwach bläulich oder rötlich angehaucht und mit irrgartenartig hin- und herlaufenden 

 und sich kreuzenden tief braunen bis schwarzen Haarlinien reichlich bekritzelt. Dazwischen 

 sieht man noch tieferliegende grauliche Linien und einzelne Punkte. Größere Flecke 

 sind selten. Maße von 14 Eiern nach Key 22.5 X 16.5, 20.87 X 16.37 bis 20 x 15.7r> 

 und 20.5 X 15.25 mm, Durchschnittsgewicht 158 mg. 



293. Emberiza cia stracheyi Moore. 



Emheriza stracheyi Moore, Proc. Zool. Soc. London 1855, p. 215, Taf. 112 (Kumaon). 



Wie E, c. cia, aber die mittleren Flügeldecken nicht mit röstlichweißen, 

 sondern mit hell rotbraunen Spitzen. Unterseite dunkler, Eücken dunkler 

 rotbraun, die Kopfzeichnung schärfer weiß und schwarz. 



Himalaya von Kaschmir bis Kumaon. 



294. Emberiza cia par subsp. nov. 



Wie E. cia cia, aber die Oberseite merklich lichter, was besonders im 

 abgetragenen Gefieder auffällt, die Spitzen der mittlem Flügeldecken dagegen 

 rotbräunlich, nicht so weißlich, Flügel länger: ö etwa 88 — 91 mm. (Typus 

 von E. cia par: Nr. 1767, bei Gudan, Transkaspien 13. V. 1892. N. Sarudnv 

 coli, d.) 



Mittleres Asien, vom nördlichen Kaukasus durch Transkaspien Ivis 

 Turkestan, Afghanistan, Ost-Persien und Baluchistan, vielleicht im Winter 

 bisweilen in N.-Indien. 




Fringillidae. Ig5 



T 295. Emberiza cia godlewskii Tacz. 



Emberiza Godleivskü Taczauowski. Journ. f. Orn. 1874, p. ü;30 (Üstsibirien). 

 Abbild.: Cat. B. Brit. Mus. XII, Taf. 12. 



Untersclieidet sieb sehr von eleu andern Formen von cia: Kopf und 

 Hals sind bläulich aschgrau, Pileum mit dunkeln Schäften und an jeder 

 Seite einem kastanienbraunen bis auf den Hals reichenden Streifen, Zügel 

 und Bartsti'eif schwärzlich; Ohrgegend et^ras dunkler, über derselben ein 

 kastanienbrauner Streif. Maße sehr variabel, ö Flügel 87 — 95 mm in derselben 

 Gegend. 9 auf Oberkopf und Vorderbrust gestrichelt, Kehle isabell. 



Ost-Sibirien, Mongolei bis Ala-Schan und Kausu, im Süden des Baikal- 

 Sees, westlich bis Ost-Turkestan, im Winter in China (Ta-tsien-lu), einmal nörd- 

 lich von Kaschmir im März erlegt. — Das Brutgebiet dieser Ammer ist niclit 

 ü'euau bekannt, doch scheint sie die andern tuVr-Forraen nordöstlich zu ver- 

 treten, daher ich sie als Subspezies aufzufassen vorschlage. Vielleicht lassen 

 sich noch wieder hellere und dunklere Formen davon unterscheiden. 



Eier nach Xehrkorn wie die von E. cia cia. 



! 296. Emberiza cioides cioides Brandt. 



Emberiza cioides Brandt, Bull. Scient. Acad. Imper. St. Petersb. 1843, I, p. 363 (Sibirien). 

 Abbild.: Ibis 1889, Taf. X, Dresser, B. Europe, IX. Taf. 683. 



dad. Pileum und Ohrgegend vom Auge an kastanienbraun, Federn 

 des ersteren an den Spitzen etwas schwärzlich und im frischen Herbstgetieder 

 breit hell aschbräuulich, die der letzteren nur sclimal aschgrau gesäumt. 

 Zügel und Wangenstreif schwarz. Ein über den Zügeln beginnender Super- 

 ciliarstreif und ein anderer von den Mundwinkeln bis unter die Ohrgegend 

 hinziehender grauweiß. Bücken rotbraun mit dunkelschwarzbraunen Streifen 

 und breiten aschbräunlichen Bänden], die sich in der Brutzeit großenteils 

 abnutzen. Bürzel und Oberschwanzdecken zimmtartig rotbraun, im frischen 

 Gefieder, mit schmalen, helleren Säumen. Schwingen schwarzbraun, Hand- 

 schwingen mit schmalen weißlichbraunen, x-Vrm schwingen mit rotbraunen, an den 

 inneren viel breiteren Außen-, alle mit weißlichbraunen Inneusäumen. Kleine 

 Oberflügeldecken aschbraun mit aschgrauen Säumen, mittlere und große dunkel- 

 braun mit hellrostbräunlichen Spitzen und subterminalen braunroten Flecken. 

 Äußere zwei Steuerfederpaarc weiß mit schwärzlichem Schaft und an der äußersten 

 weniger ausgedehntem, an der inneren Fahne bis zur Hälfte oder weiter schräg 

 hinauflaufeuden braunschwarzem Wurzelfleck, die nächsten drei Paare schwarz- 

 braun mit schmalem, hellen Außensaum, das mittelste ringsum mit sehr breiten 

 braunroten Säumen. Kehle und Halsseiten hellgrau, an den vordem 

 Halsseiten ein weißer Fleck. Kropfgegend kastanienbraun mit breiten, hell 

 aschbräunlichfahlen Säumen. Übrige Unterseite rostgelblichweiß, die Seiten 

 ausgedehnt bräunlich zimmtfarben, an den Weichen undeutliche dunklere 

 Streifung. Unterschwanzdecken weiß mit röstlichem Schimmer, ünterflügel- 

 decken weiß. Schnabel dunkel hornfarbig, ünterschuabel heller, Füße braun. 

 Läufe heller. Flügel etwa 84— 88, Schwanz etwa 84, Schnabel 9— 10, Lauf 

 18.5 — 19.6 mm. Q kleiner, Oberseite graubräunlicher, Pileum dunkler, die 

 Federmitten dunkelbraun, die Federn der Kropfgegend nui' an der Wurzel, 

 und auch dort heller rotbraun, nicht lebhaft kastanienbraun. Flügel etwa 

 78—80 mm. 




186 Fringilliclae. 



West-Sibirien und Turkestan. Genaue Grenze nach 0. nicht sicher, 

 doch scheinen typische cioides bis Daurien zu gehen, und am Altai- und 

 Baikal-See allein vorzukommen, auch scheiut es im mittlem Sibirien Über- 

 gänge zu geben. Sehr hoch nach Norden geht die Form nicht. 



Stand-, Strich- und teilweiser Zugvogel, ßewoliner offenen, buschigen Landes, 

 aber nicht von Wäldern. Nest echtes Ammernest, am Boden. Die 4 — 5 Eier sind denen 

 von E. cid gleich oder sehr ähnlich, manchmal aber mehr gefleckt, meist auch etwas 

 größer: 20.5 x 16, 19 x 15.2, 19.5 x 15.6, 19.6 x 15, 20 x 14.8—15.4, 20.1 x 15, 

 21 X 16, 21.5 X 16.2 mm. Gesang zweistrophig, angenehm, melodiös. 



297. Emberiza cioides castaneiceps Moore. 



Einberiza castaneiceps Moore, Proc. Zool. Soc. London 1855, p. 215 (China). 



Merklich kleiner und rötlicher. Der Unterschied in der Größe ist 

 auffallend genug, wenn mau nur wirklich Exemplare der beiden Formen und 

 d mit d, 5 mit o vergleicht, die viel rötlichere Färbung im frischen Herbst- 

 kleide verborgen, im abgetragenen Gefieder aber sehr deutlich. Flügel der 

 ä 78—82, der Q 73—76 mm. 



Bewohnt das östlichste Sibirien (den untern Amur und Ussuri, die Insel 

 Askold), die Mandschurei und Korea, überwintert in China. Genaue Grenze 

 nach W. nicht bestimmt, doch kommt am Baikal-See und in Daurien schon 

 E. c. cioides vor. (Im November 1886 in England erbeutet.) 



298. Emberiza cioides ciopsis Bp. 



Emberiza ciopsis Bonaparte, Consp. Av. I, p. 466 (1850 — Japan). 



Emberiza cioides ijimae Stejneger, Proceed. U. S. Nat. Mus. XVI, p. 638 (189-1; — Insel 

 Tschusima). 

 Abbild.: Temm. & Schlegel, Fauna Japonica, Taf. 59, unter dem Namen cioides. 



Unterscheidet sich von den andern Subspezies der Art im männlichen 

 Geschlecht durch braunschwarze anstatt kastanienbraune Ohrgegend, die nur 

 im frischen Gefieder mehr oder minder tiefbraun ist, dunkler kastanienbraune 

 Grundfarbe auf dem Kopfe (abgerieben tief kastanienbraun), weniger aus- 

 gedehnten, aber viel dunkler braunen (nicht blasseren wie Dresser sagt!) 

 Kropffleck, oft auch kürzere Flügel, die beim ö nur etwa 76 — 81 mm 

 beü-agen. 9 wie das von E. c. castaneiceps, nur die Mittelstreifen auf Kopf 

 und Rücken dunkler. 



Japan, häutig auf Jesso und Hondo brütend, sowie auf Tschusima, wo 

 sie völlig denen aus Japan gleichen. 



Xest auf oder nahe über dem Boden, Eier wie die von E. c. cioides, nach 

 Xehrkorn 22 x 16.5 mm. 



/ 299. Emberiza jankowskii Tacz. (Fragliche Art.) 



Emberiza jankowskii Taczanowski, Ibis 1888, p. 317, Taf. 8 (Sidemi). 



Im allgemeinen E. cioides ähnlich, ist aber kleiner, die Oberseite ist 

 viel heller, die Kopfseiten, namentlich die Ohrdeckeu, sind weiß, die Unter- 

 seite ist heller und mehr graulich, mit einem kastanienbraunen Fleck in der 

 Mitte des Unterkörpers, aber ohne kastanienbraune Farbe an der Brust. 




Fringillidae. 187 



p]iu einziges Stück vom Sidemi, au der Grenze von Korea und der 

 chinesischen Mandschurei bekannt. Es läßt sich mit keiner der bekannten 

 Formen vereinigen, aber es ist schwer zu glauben, daß ein solcher Vogel in 

 jener Gegend nie wieder gefunden sein sollte. Die Zukunft muß lehren, ob 

 es sich um eine wirkliche Art, Aberration, Bastard (?) oder was sonst handelt. 



f 300. Emberiza fucata fucata Fall. 



Emhcriza fucata Pallas, Reise d. vcrsch. Prov. d. Russ. Reichs III. p. 698 (177(3 — ,.Ad 

 Ouonem et Ingodam in ripis"). 

 Abbildungen: Tenim. & Schleg., Fauna Japonica, Tat'. 57, Gould, B. Asia V, 

 Taf. 9 & B. Europe III, Taf. 178. 



d'ad. Oberkopf grau mit schwarzen Schaftstreifeu, Rücken braun mit 

 sehr breiten schwarzen, Bürzel braunrot mit einigen braunen Streifen. 

 Schwingen dunkelbraun mit schmalen rostbraunen Außeusäumen, innere 

 Armschwingen schwarz mit breiten hellrostbraunen Säumen. Äußeres Steuer- 

 federpaar mit dem ül)lichen, keilförmigen weißen Längsfelde, das nächste 

 aber nur mit kurzem weißen Keilfleck an der Spitze. Kleine Flügeldecken 

 hell rotbraun, mittlere und große schwarz mit hell rostbraunen Spitzen. 

 Ohrdeckeu lebhaft kastanienbraun. Kehle weiß mit rahmfarbenem Schimmer, 

 an den Kehlseiten je ein schwarzer, durch eine breite schwarze Fleckenreihe 

 über die Kropfgegend hin verbundener Streif. Über die Vorderbrust zieht sich 

 ein braunrotes, in der Mitte etwas unterbrochenes Band. Brust und Unter- 

 körper weißlich rahmfarben, Seiten braun gestreift. Unterflügeldecken weiß- 

 lich. Oberschnabel schwarzbraun. Unterschnabel hellbraun, Iris braun, Füße 

 fleischfarben. Flügel 74—78, Schwanz 75—77^1^, Lauf 41—43, Schnabel 

 etwa 11 — 1 2^2 mni. g etwas kleiner, Oberkopf bräunlicher, schwarze und 

 braunrote Zeichnungen an Kehlseiten, Kropf und Vorderbrust beschränkter. 

 Ln Herbstkleide ist in beiden Geschlechtern der Oberkopf durch rotbraune 

 Säume ganz bräunlich, die Oberseite mehr rotbräuulich, die schwarze und 

 rotln-aune Zeichnung an Kropf und Vorderbrust durch gelbbräuuliche Ränder 

 etwas verborgen, Brust und Unterkörper rostgelb. 



S.O.-Sibirien (südliches Daunen, Ussuri), Mandschurei, Korea, Japan. 

 Nord-China, Wintervogel durch ganz Süd-China bis Haiuau und Hinter-Indieu. 



Bewohnt offenes steiniges, mit niederm Buschwerk bestandenes Gelände und hat 

 einen der besten und längsten aller Aramei-ngesänge. Nest am Boden oder nahe 

 darüber, 4 — 6 Eier im Juni. Diese sind denen der weißen Bachstelze (Motacilla alba) 

 ähnlich, blaßgrünlich bis weiß mit mattbraunen, dunkelgrauen und fuchsigen Flecken 

 dicht bedeckt, ohne Kritzel und Haarzüge. Maße 17.4—19.6x14.7—15.6 (Tacza- 

 nowski), 19—23 x 16 mm (Nehrkorn). 



301. Emberiza fucata arcuata Sharpe. 



Emberiza arcuata Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XII, p. 494, im Text (1888— Himalaya). 



Das d unterscheidet sich auf den ersten Blick durch einförmig braun- 

 rote Schulterfedern, den mehr braunroten Rücken, und lebhafter und aus- 

 gedehnter lebhaft zimmetartig braunrote Brust- und Körperseiten, 



Himalava von Kaschmir bis Assam. 




188 Fringillidae. 



Brütet im Himalaya in Höhen von 6 — 8000 engl. Fuß, im Mai und Juni. Die 

 4 Eier sind grünlichgrau, über und über rotbraun oder purpurbraun gefleckt. Sie 

 messen etwa 20.7 x 15 mm. 



302. Emberiza rustica Fall. 



Waldammer. 



Emberiza rustica Pallas, Keise d. verseh. Prov. d. Russ. Reichs III, p. 698 (1776 — ,.ln 



salicetis Davuriae"). 

 Emheriza lesbia Gmelin, Syst. Nat. I, p.882 (1788 — ex Buffon & Daubenton PL enl. 656 



fig. 2: Provence. Irrtümlich für E. fucata gehalten!) 

 Emheriza borealis Zetterstedt. Resa Sver. och Norr. Lappm. I, j). 107, Taf. 1, 2 (1822 — 



Haparanda). 

 Engl.: Rustie Bunting. Schwed.: Videsparf. 



(5 ad. Oberkopf imd Kopfseiten schwarz, breiter Postokiüarstreif imd 

 kleiner Fleck im Genick weiß, Hiuterhals, Bürzel und Oberschwauzdecken 

 braunrot mit weißgrauen Säumen, Rückenfedern braunrot mit schwarzen 

 Mittelstreifen und rostgelblichen Säumen. Schwingen und Schwanz dunkel- 

 braun mit fahlbraunen Säumen, die beiden äußern Steuerfedern mit den 

 üblichen weißen Längsfeldern, am äußersten Paare am ausgedehntesten. 

 Unterseite weiß, Kinn oft schwarz, breites Band über die Kropfgegend und 

 reichliche Seitenfleckung rostrot. Unterflügeldccken weiß. Im Herbstkleide 

 haben das Schwarz des Kopfes, das Brauurot und die ganze Oberseite fahl- 

 braune Ränder, wodurch das Gesamtaussehen ein wesentlich anderes wird. 

 Flügel 771/2 — 83, Schwanz 62—63, Lauf etwa 19, Schnabel 20— 21.5 mm. 

 O kleiner (Flügel etwa 5 mm kürzer), Oberkopf schwarzbraun mit fahlbraunen 

 Säumen, die auch in der Brutzeit nie gauz verschwinden, das Kropfband 

 nicht komplett, sondern aus einer Fleckenreihe bestehend, Kehle etwas gelblich, 

 an den Kehlseiteu ein schwärzlicher Streif. Ohrdecken braun. Sonst dem 

 Herbstkleide des ö ähnlich. 



Von Kamtschatka und Ost-Sibirien bis Ost-Finnland, wo sie noch 

 regelmäßig brütet. Auf der Wanderung zieht sie durch die Mandschurei und 

 Mongolei, nach China und Japan, Turkestan, erscheint bisweilen in Schweden, 

 vereinzelt in v./sterreich, Deutschland, Helgoland (mehr als ein Dutzend Male), 

 Italien, Süd-Frankreich, Holland und in England (etwa dreimal). 



Bewohner feuchten, busch- und baumreichen Geländes. Das leicht gebaute Nest 

 steht auf oder nahe dem Erdboden und besteht meist aus Grashalmen. Im Juni findet 

 man die 5 — 6 Eier, die fälschlich als denen des Rohrammer ähnelnd beschrieben 

 wurden. Sie erinnern viel mehr an Bachstelzeneier, sind auf bleigrauem oder grünlich- 

 grauem, seltener olivenbräunlichem bis rötlichem Grunde, über und über mit wolken- 

 artigen bräunlichgrauen Längsflecken bedeckt. Haarlinien und Schnörkel fehlen. Maße 

 nach Sandman (Rey) durchschnittlich 20.57 x 15.01, Maximum 21.8x15.2 und 21.3 X 15. 3, 

 Minimum 19x14 mm. Gewicht 0.117 g. 



303. Emberiza pusilla Fall. 



Zwergammer. 

 Emberiza pusilla Pallas, Reise d. verseh. Prov. d. Russ. Reichs III, p. 697 (1776 — 



Daurische Alpen). 

 Ei)iberiza Durazzi Bonaparte, Fauna Ital., Uccelli, Taf. 35, Fig. 1, 2 und Text (1832^—41 



Ligurieu). 

 Ocyris oinops Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1815, p. 35 (Nepal). 



Engl.: Little Bunting. Italien: Zigolo minore. Franz.: Bruant uain. Schwed. : 

 Dvägsparf. 




Friugillidae. 189 



dad. Mitte des Oberkopfes bis auf den Nacken, ganze Kopfseiten mit 

 Kinscbluß der Obrdecken und Zügel braunrot. An beiden Seiten des Pileum 

 von den Zügeln bis zum Hinterhalse ein breiter schwarzer Streif, hinter den 

 Ohrdecken ein schwarzer Bogen. Rückenfedern und Schultertittiche in der 

 Mitte schwarz, daneben braunrot, dann hellbraun, Bürzelfedern und Ober- 

 schwanzdecken braungrau, in der Mitte dunkelbraun. Schwingen dunkelbraun 

 mit schmalen, hellbraunen Rändern, die inneren Armschwingen dunkler, fast 

 schwarz, mit breiteren und mehr rotbraunen Säumen. Kleine Oberflügeldecken 

 braungrau, mittlere und große schwarzbraun mit weißlich fahlbraunen Spitzen. 

 Steuerfedern dunkelbraun mit graubraunen Rändern, das äußerste Paar mit 

 dem bei den meisten Ammern vorkommenden, den größern Teil der Feder 

 einnehmenden, zweites Paar nur mit sehr schmalem, weißen Längsstreif. 

 Unterseite weiß, an den Seiten der Kehle eine schwarze Fleckenreihe. Brust 

 und Seiten mit schwarzen, an der Brust pfeilspitzeuförmigeu Streifen, oberer 

 Teil der Kehle meist, aber nicht immer, rostrot. Uuterflügeldecken und 

 Achselfedern weiß. Oberschnabel dunkel-, Unterschuabel hellbraun. Iris 

 braun, Füße hellbraun. Im frisch vermauserten Herbstkleide ist das Braunrot 

 am Kopfe heller, das Scliwarz halbverdeckt, die ganze Oberseite mit Rost- 

 braun überzogen, im abgetragenen Soramerkleide das Rotbraun und Schwarz 

 reiner, scharf getrennt, der Rücken natürlich durch das Abnutzen der Feder- 

 seiten schwärzer, am Oberrücken treten vorher verborgene weiße Flecke zu 

 Tage. Flügel 72 — 76, Schwanz etwa 60, Lauf etwa 17 — 18, Schnabel 10 mm. 

 :> wie d, nur etwas kleiner, Flügel meist nur 69 — 71 mm. Juv,: Oben 

 hellrostbräunlich, breit schwarzgestreift, Kopf sehr rostfarben, Ohrdecken rot- 

 braun, Unterseite weiß mit rostfarbenem Schimmer, schwarzgestreift, Mitte 

 des Unterkörpers ungestreift. 



Nord-Rußland bis zum Onega und durch ganz Sibirien bis zur Amur- 

 Mündung, Turkestan und Mongolei. — Im Winter durch China bis Nord-Indien 

 und Birmah, vereinzelt nach den Andaraanen und Philippinen, sowie im 

 westlichen I]uropa: Ostpreußen, Süd-Schweden, Holland, Belgien. Helgoland, 

 Frankreich, dreimal in England, auch öfter in Italien, Österreich, Kleinasien 

 und Algier. 



Bewohner bebuschter Gegenden, namentlich sumpfiger Wälder und Ufergelände. 

 Die Lockstimme wird als ein leises tick tick tick, der Gesang als melodisch, mehr dem 

 eines Rotkehlchens als einer Ammer ähnelnd bezeichnet. Unter den Eiern finden wir äußerst 

 verschiedene Typen. Einige ähneln nach Popham ganz denen von JE. schoeniclus, andre 

 denen von E. spodocepJiala, andre den grünen Varietäten von E. rustica. Middendorf 

 fand schon vor langen Jahren dieselbe Tatsache, daß nämlich zwei Gelege (die Weibchen 

 in beiden Fällen erlegt!) einander durchaus unähnlich waren. Maße 17.5 X 14, 20x14, 

 20.2 X 14.3 mm, Gewicht 0.130 g. Das Nest steht am Boden und ist mit feinen Gräsern 

 und Haaren gefüttert, das Gelege besteht aus 4 — 6 Eiern. 



^^ 304. Emberiza chrysophrys Fall. 



Emberiza chrysophrys Pallas. Reise d. versch. Prov. d. Russ. Reichs III, p. 698 (1776 — 

 Daurische Alpen). 

 Abbildungen: Dresser, B. Europe IV, Taf. 212, Neuer Naumann, 111, Taf. 22. 



dad. 01)erkopf und Kopfseiten schwarz, die schwarze Kappe in der 

 Mitte durch einen von der Stirn zum Nacken reichenden, schmalen rein- 

 weißen Streifen geteilt. Über dem Auge ein breiter zitronengelber Streif, 




190 Fringillidiie. 



die ganze übrige Oberseite brauu mit schwarzbraimeu Längsfleekeu. die 

 einzelnen Federn braim mit breiter schwarzbrauner Mittellinie, die auf dem 

 Bürzel und den Oberschwanzdecken uudeutlicli sind, sodaß diese Teile fast 

 einfarbig erscheinen. Schwingen schwarzbraun, Innen- und Außenfahnen mit 

 schmalen hellgraubraunen Säumen. Schwanz deutlich ausgeschnitten, Steuer- 

 federn schwarzbraun, das mittelste Paar mehr brauu, das äußerste mit der 

 AVurzelhälfte der Außen ftihne und etwa der Hälfte der Innenfahne dem 

 Schafte entlang weiß, das zweite Paar von außen gerechnet mit langem keil- 

 förmigen, dem Schafte entlang laufenden weißen Streifen an der Inneufahue, 

 das dritte entweder einfarbig schwarzbraun oder mit einem schmalen weißen 

 Strich nahe der Spitze der Innenfahne. Unterseite weiß, an den Kehlseiten 

 ein schmaler schwarzer Bartstreif Vorderbrust hell rostbräuulich mit dunkel- 

 braunen Schaftstreifen, Körperseiten ebenso. Iris braun, Schnabel dunkel 

 hornbraun, nach der Wurzel des Unterschnabels zu hellbraun, Füße bräunlich 

 fleischfarben. Flügel etwa 80, Schwanz 63, Lauf 20, Schnabel 11 mm. 

 o ad. : Oberkopf und Kopfseiten braun, der Mittelstreif in der Kopfmitte 

 nicht so scharf begrenzt, Unterseite an den Seiten mehr gestreift, Kehlmitte 

 mit einigen braunen Flecken. Bücken, Bürzel und Oberschwanzdecken mehr 

 rotbraun. Etwas kleiner. Sonst wie dad. Juv. dem Qad. ähnlich, aber 

 Kehle und Brust mit schwarzbraunen, länglichen Flecken, Schwingensäume 

 und Steuerfedern mehr rostfarben. 



Bewohnerin des östlichen Sibiriens: Daurien, Tarei-Nor, an den Flüssen 

 Argun und Willui. Insel Askold. Im nördlichen uud mittleren China (Jangtse- 

 Kiaug) überwinternd, bei Pekin im Herbst und Frühling durchziehend. Soll bei 

 Lille uud in Luxemburg je einmal erbeutet sein (über die teilweise wider- 

 sprechenden Angaben s. Neuausgabe des „Naumann" III, p. 202). 



Lebt in buschreicliem Gelände, besonders in Weidengebiisch. Lockruf zippeud, 

 nach Radde sanfter und mehr pfeifend, als bei andern Ammern. Gesang angenehm. 

 Fortpflanzung unbekannt. 



305. Emberiza striolata sahari Levaill. 



Emberiza Sahari Levaillant jun., Expl. Scient. de l'AIgerie, Atlas, Ois. Tai. IX ^is, Fig. 2 

 (1850 — als typ. Lok. ist Algier anzunehmen, die Tafeln erschienen aber 

 ohne Text). 



Fringillaria saharae Tristram, Ibis 1859, p. 295 (ex Bonaparte, Cat. Parzudaki, nomen 

 nudum — ll'zab, Algier, erste Beschreibung). 



Fringillaria Sahara Loche, Expl. Scient. de l'AIgerie, Oiseaux I, p. 182. 



(5 ad. Oberkopf hellgrau mit bräunlichem Scliimmer und schwarzen 

 Streifen, Zügel uud Streif hinter dem Auge schwärzlich, darüber ein schmaler, 

 weißer, schwarzgefleckter Superciliarstreif, Ohrdecken schwarzbraun, Kinn uud 

 Kehle bis auf den Kropf grau und schwarz, jede Feder schwarz mit breiten 

 hellgrauen Säumen. Rücken und Schulterfedern rotbraun mit dunkelbraunen, 

 nicht scharf begrenzten uud nicht sehr scharf hervortretenden Federmitten, 

 hintere Bürzelfedern und vordere Oberscliwanzdeckeu einfarbig rotbraun. 

 Flügeldecken rotbraun, die kleinen einfarbig, die großen mit schieferschwarzen 

 Mittelstreifen, Schwingen schwarzbraun, außen und iimen breit rötlicli zimmt- 

 braun gesäumt. Schwanz schwarzbraun, schmal rötlich zimratfarben gesäumt. 

 Brust, ünterschwanzdecken. Unterflügeldecken, Schcukelbeflederung und Unter- 

 körper rötlich zimmtbraun. Iris bräunlich orange, l^'üße bräunlich fleisch- 




Fringillidae. 191 



färben, Oberschnabel schwarzbraun, Unterschnabel liell bräunlich fleischfarben. 

 Flügel 75 — 80, Schwanz 65—70, Lauf etwa 18—19, Schnabel 10—11 mm. 

 In der 13rutzeit wird das Rotbraun etwas heller, auf Kopf. Kehle und Kropf 

 aber tritt infolge des Abnutzens der hellgrauen Federsäume das Schwarz 

 mehr hervor. 9 etwas kleiner, das Rotbraun niclit ganz so lebhaft, der Kopf 

 nicht hellgrau, sondern graulicli zimratbraun mit schwärzlichen Streifen. Kehle 

 schmutzig ziramtbräunlich. Das Gefieder wird im Frühjahr sehr viel blasser. 

 N.W.-Afrika: Tunis, Algier, Marokko. In Tunis und Algier nur südlich 

 des Atlas, in Marokko aber nördlicli desselben, in Marakesch, Mogador, 

 Mazagan (in letzterer Stadt aber nicht Brutvogel), im Norden (z. B. bei 

 Tanger) fehlend. (Angeblich als Irrgast in S.-Spanien.) 



Bewohnt Oasen, Dörfer, Städte, Brunnen und felsige Sahara, Überaus vertraut, 

 so zahm wie wenig andre Vögel. Der Gesang kann ein Mittelding zwischen Finken- 

 sclilag und zwitschernder Ammerstrophe genannt werden. Das ordentlich und fest- 

 gebaute Nest wird unter Dächern, an Mauern, auf Balken in Häusern, in Brunncn- 

 vvänden, an Felsen und unter Steinen angelegt. Es enthält im April und März B, selten 4, 

 Eier, die zartschalig, fast glanzlos sind. Sie sind grünlich oder gelblich weiß mit 

 lebhaft lehmbraunen Flecken und Punkten und matt violettgrauen Schalenflecken, meist 

 nicht allzu dicht gezeichnet. Sie sind der Größe des Vogels angemessen. 18 X 13, 

 18 X 14, 19 X 13, 19 X 14, 19 x 14.5, 20 x 14, 20 x 13.5 mm. 



306. Emberiza striolata striolata (Licht.). 



Fringilla striolata Lichtenstein, Verz. Doubl, zool. Mus. Berlin, ]). 24 (1823 — Ambukol 



in Nubien). 

 Glycispina striolata crassirostris & tenuirostris A. E. Brehm, Verz. Sammlung, p. 9 



(1866 — noniina nuda!). 



Ähnlich E. striolata sahari, aber die Oberseite viel l)lasser, die Federn 

 des Rückens mit helleren, mehr graulichen Rändern und etwas deutlicher 

 schwarzbraun gestreift. In der Mitte des Oberkopfes kann man oft, be- 

 sonders im abgetragenen Gefieder, einen weißen Läugsstreif erkennen, der 

 liei E. s. f'dhari nicht markiert ist. Flügel ö 75 — 79 mm. 



..Standvogel im mittleren und südlichen Nubien, in Kordofau, am 

 Atbara und in den Gebirgen der Hadendoa- und Bischarin- Arabei'. 

 nördlich bis zum 20** nördL Breite". (Heuglin). Standvogel in N.W.-Indien, 

 vom Punjab bis Sindh und Cutch, östlich bis Saugor; Baluchistan, Süd- 

 Persien bis Palästina und Arabien. 



Im Gegensätze zu dem vorzugsweise Städte und Dörfer bewohnenden Vertreter 

 in N.W.-Afrika (E. str. sahari) lebt diese Form in menschenarmen Steppen und 

 vegetationsarmen Felsbergen, wie der Bajuda-Steppe, den Aravalli-Hügeln in Kajputana, 

 wo sie besonders bei Ajmir häufig ist, und ist lange nicht so vertraut und zahm, sondern 

 duckt sich hinter Steinen, Grasbüsoheln, Euphorbiastöcken, bis man fast auf sie tritt, 

 und huscht dann davon. Das Nest besteht in Rajputana aus dornigen Akazienzweiglein 

 und trockenem Gras, und ist innen mit feineren Halmen und Federn gefüttert. Es 

 enthält (in Indien) im November und Dezember, wahrscheinlich aber auch noch im 

 Juni ein erstes (oder zweites) Mal etwa 3 Eier, die denen von E. str. sahari ähneln. 

 Sie messen zirka 18.5 x 12.7 mm. 



307. Emberiza variabilis Temm. 



Emberiza variahiiis Temniinck, PI. Col. 583 (1835 — Nord-Japan). 



Zonofrichia musica Kittlitz, Denkwürd. Reise 11, p. 201 (1858 — zwischen Peter-Pauls- 

 Hafen und Awatscha auf Kamtschatka). 




192 Fritigillidae. 



dad. Oberseite schiefergrau, im frischen Gelieder mit braunen und 

 gelblichbraunen Federspitzen, Rücken und Schulterfittiche mit schwarzen 

 Längsflecken und breiten rostgelben Säumen. Kleine Flügeldecken dunkel 

 aschgrau, in frischem Gefieder mit rostgelblichen Säumen, mittlere und 

 große schieferschwarz mit grauen Säumen und rostgelblichen Spitzen. Schwingen 

 Schieferfarben mit bräunlichen Außensäumen, innere Armschwingen mit breitern 

 und mehr rostgelblicheu Säumen. Schwanz schieferfarben, ohne Weiß, das 

 mittelste Steuerfederpaar bräunlich, oft fuchsig braun. Unterseite aschgrau, 

 Mitte des Unterkörpers und Säume der ünterschwanzdeckeu weißlich. Ober- 

 schnabel schwarzbraun, Unterschnabel hellbraun, Füße bräunlich fleischfarben, 

 Iris braun. Flügel 85—92, Schwanz etwa 75, Lauf etwa 22. Schnabel 

 13 mm. 9 kleiner (Flügel 80 — 88), an den Seiten des Pileura ein rost- 

 brauner Streif, Rücken mehr mit Rotbraun überzogen, Bürzel und Ober- 

 schwanzdeckeu mit fuchsigbraunen Federspitzen, sodaß diese Teile ganz rot- 

 braun aussehen, Unterseite gi-aulicliweiß mehr oder minder unregelmäßig 

 braungestreift und mit heilem Federspitzen, Mitte des Unterkörpers weiß. 

 Junge Vögel sind oben und unten schwarzbraun gestreift. — Sehr abweicliende 

 Form der Gattung, an nordamerikanische Formen erinnernd. 



Bewohner der großen Inseln Japans und der Kurilen-Insel Iturup 

 (Münchener Museum), aucli mehrere Male auf Kamtschatka, Askold, der 

 Berings-Insel und in der Ebene des Sungatschi gefunden. Seltene Art. 



Lebensweise und Fortpflanzung scheinen nicht beschrieben zu sein. 



308. Emberiza tristrami Swiub. 



Emheriza tristrami Swinlioe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 441 (Anioy in China). 

 Emberiza quinqucUneata Taczanowski, Journ. f. Orn. 1874, p. 323 (Argim — ex David 

 M.S., nomen nudum! Synonym von tristrami teste David & Oustalet). 

 (Abbildung fehlt.) 



c5'ad. Kopf bis auf den Hinterhals schwarz, eine etwas unregelmäßige 

 Mittellinie und Superciliarstreifen weiß. Kopfseiten schwarz. Streif vom 

 Mundwinkel abwärts weißlich. Rückenfedern graubraun mit braunschwarzen 

 Mittelstreifen; längs der Rückenmitte ein etwas unregelmäßiger rotbrauner 

 Streif Bürzel und Oberschwanzdecken dunkel zimmtfarbeu. Schwingen 

 dunkelbraun mit hellbraunen Außensäumen, innere Armschwingen dunkler 

 und außen breit zimmtbraun gesäumt, Innensäume aller Schwingen hell 

 aschbräunlich. Steuerfedern schwarzbraun, das mittelste Paar zimmtbraun, 

 kleine Oberflügeldecken graubraun, mittlere mit fahlen Endsäumeu, große 

 schwärzlich mit graulichen Säumen, das äußerste mit dem üblichen breiten 

 keilförmigen, das nächste mit sehr schmalem weißen Längsstreif in der Mitte 

 der Endhälfte. Kehle schwarz. Unterkörper weiß, Kropfgegend und Seiten 

 hellrostbraun. Iris dunkelbraun, Oberschnabel braun, Unterschnabel gelb- 

 bräunlich, Füße rötlich fleischfarben. Flügel 72 — 73, Schwanz etwa 54, 

 Lauf 20, Schnabel 10 mm. 9: das Weiß der Kopfstreifen weniger rein, 

 Kopfseiten braun, nur über der Ohrgegend etwas schwarz. Kehle weiß mit 

 bräunlichem Schimmer, au jeder Seite derselben ein dunkelbrauner Streif 

 Kropfgegend und Seiten hell rostbraun mit dunkler rostbraunen Streifen. 



Süd-Daurien, am Amur und Ussuri uud Korea. Wandert durch die 

 Mandschurei und Nord-China in das mittlere und südliche China. 




Kringillidae. 193 



Diese seltene Ainnierart bewuliut waldreiches Gelände. Das Nest ähnelt dem 

 von Eniberiza citrinella, die Eier ähneln denen von Emberiza hortulana, sind aber 

 kleiner. Eier von der Ussuri-Mündnng messen nach Taczanowski 18.5x14.8, 19.3x14.5, 

 19.8 ;■: 14.8 nun. 



aovi. Emberiza yessoensis (Swinh.). 



Emberiza minor (non Midd!) Hlakiston. Ibis 1863, p. 99 („Hakodadi, Yesso" — erste 



Beschreibung). 

 Schoenicola yessoensis Swinhoe, Ibis 1874. ]». 161 (ex Blakiston Ibis 1863. p. 99). 

 Abbild.: Ibis 1879, Taf. I, Fig. 2. 



d ad. Schnabel wie ein etwas längerer und stärkerer schoenidus-Sahüahel. 

 i Hierkopf, Ohrdecken, ganze Kopfseiten und Kehle bis auf den Kropf schwarz, 

 Oberkopf mit kastanienbraunen Federrändern, Mitte des Oberkopfes mit teil- 

 weise sich abnutzendem zimmtbräunlichen Streifen, im frischen Gefieder mit 

 hellbräunlichem Superciliarstreif, die ganze Kehle mit breiten, hellgrau- 

 bräunlichen Spitzen, die sich ganz abnutzen. Hinterhals rötlich zimmtbraun, 

 frisch mit graubräunlichen Säumen, hinter den Ohrdecken bis auf die Hals- 

 seiten ein weiBliclier Fleck. Rücken breit schwarzgestreift, jede Feder im 

 frischen Zustande in der Mitte schwarz mit rotbrauner Einfassung und 

 bräunlichweißen Außensäumen. Hand- und äußere Armschwingen dunkel 

 iischgrau mit zimmtbraunen Außensäumen; Außenfahnen der inneren Arm- 

 schwingen rötlichzimmtbraun mit großem schwarzen Basalfleck und licht rahm- 

 farbenen Außensäumeu, Innenfahuen bis etwas über den Schaft hinaus schwarz 

 mit lebhaft rötlicli-zimmtfarbenen Spitzen. Kleinste Oberflügeldecken asch- 

 grau, mittlere und große schwarz mit sehr breiten, fast die ganze Feder 

 einnehmenden lel)haft rötlich zimmtfarbenen Rändern. Bürzel und Ober- 

 scliwanzdecken zimmtfarben, frisch mit helleren Säumen. Mittelstes Steuer- 

 federpaar an den Außenfahnen ganz zimmtfarben, Innenfahnen grau mit 

 zimmtfarbenem Anflug und ebensolchen Außensäumen, übrige Steuerfedern 

 scliwarzbraun mit braunen Säumen, äußeres Paar mit großem weißen Längs- 

 fleck wie die Rohrammern, vorletztes nur mit weißem dreieckigen Längsfleck 

 an der Innenfahne, Außenfahne ohne weiß. Unterseite vom Kropf bis zu 

 den Unterschwanzdecken licht zimmtfarben, Mitte des Unterkörpers weißlich, 

 Brastseiten mit scharfen, breiten. Weichen mit weniger hervortretenden 

 kastanienrotbraunen Streifen. Unterflügeldecken und Axillaren weiß. Iris 

 braun, Schnabel dunkelbraun, Unterschnabel heller, Füße hellrötlichbraun. 

 Flügel etwa 68, der Abstand von der Flügelspitze zu der der längsten Arm- 

 schwingen etwa 12, Schwanz etwa 64, Schnabel etwa 10, Lauf 20 — 21 mm. 

 Q etwas kleiner, Pileum mehr braun, Kehle hell zimmtfarben mit zwei 

 scliwärzlichen Bartstreifen. 



Japan (Jesso und Hondo), vielleicht nur auf Jesso brütend. 



(E. yessoensis ist keineswegs eine Form von E. schoemclus, denn 

 erstens brütet sie im gleichen Gebiete mit einer solchen, zweitens ist sie 

 <lurch die sehr kurzen, breiten Flügel, gänzliches Fehlen der weißen 

 Wangenstreifen und des weißen Hiuterhalses, sowie einfiirbig zimmt- 

 farbenen Bürzel sehr wesentlich verschieden. E. ynssocnsis dürfte uächst- 

 verwandt mit trlsfmud sein.j 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Region. 13 




194 Fringillidae. 



310. Emberiza pallasi (Cab.). 



Cynchramiis Pallasi Cabanis, Mus. Heiu. I. p. 130 (1851 — ex Pallas Emberiza Sdioeniclus ß, 



Zoogr. Rosso-Asiat. II, p. 48: Transbaikalien, besonders in Weidendickichten am 



Flusse Selenga).^) 

 Emberiza polaris Middendorff, Sibir. Reise II, p. 146 (1851 — Boganida). 

 Emberiza schoeniclus var. minor Middendortf, Sibir. Reise IL p. 144 (1851 — Stanowoj- 



Gebirge bis Udskoj-Ostrog überall). 

 Emberiza canescens Swinhoe, Ibis 1860, ]). 62 (Amoy in China). 

 Emberiza Alleonis Vian, Rev. & Mag. Zool 1869, p. 97 (Daurien -und wiederum 



ex Pallas E. Schoeniclus ß). 

 Abbild. : Ibis 1879, Tai". I, als E. passerina. 



Eine kleine ßohrammer mit dünnem, spitzen Schnabel und bräunlich 

 aschgrauen anstatt rotbraunen kleinen Oberfitigeldecken, was beim 

 dad. im abgetragenen Frühlingskleide am auffallendsten, aber auch beim 

 frisch vermauserten 9 im Herbste zu bemerken ist, da diese Federn dort 

 graubraun, keineswegs aber rotbraun sind. Das abgetragene (5 ist auf dem 

 Kücken sehr schwarz mit sehr hellen, fast weißlichen, rostbräunlichen Feder- 

 rändern. Das frische Herbstkleid ist ziemlich licht und rostfarben. Die 

 beiden äußern Steuerfedern haben meist einen großen Teil der Außen fahne 

 weiß. Flügel dad. 72 — 73.5 mm. — Da (vgl. Taczanowski u. a. Autoren) 

 in O.-Sibirien sowohl eine Form von sclioeniclus als pal/asi heimisch zu sein 

 scheinen, müssen wir letztere als Art auffassen. Die grauen kleinen Flügel- 

 decken bieten ein scharfes Merkmal dar. 



Brütet im östlichen Sibirien. Genaue Grenze gegen Westen nicht 

 ermittelt, d'och trafen Seebohm und Harvie-Brown sie schon einzeln am Jenissei. 

 Wie weit nach Norden ebenfalls noch nicht sicher, doch fand Hall keine an 

 der untern Lena. Häufig in Daurien, üssurien (Khanka-See), bei Oudskoi 

 Ostrog, im Stanowoi-Gebirge, an der Boganida und am Baikal-See. — Über- 

 wintert in der Mandschurei, der Mongolei, im nördlichen und mittleren China 

 und Korea, angeblich auch zur Zugzeit in Teilen von Turkestan. 



Lebensweise wie die der scJweniclus- Formen, auch die Eier ebenso gezeichnet, 

 aber kleiner. 



311. Emberiza schoeniclus schoeniclus (L.).^) (Fig. 37.) 



Rohrammer. 



Fringilla Schoeniclus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 182 (1758 — „Habitat in Europa." 

 Typische Lokalität Schweden, denn Linne bezieht sich in erster Linie auf 

 Fauna Suecica 211). 



') Diese Form wird meist fälschlich als E. passerina bezeichnet, denn E. passerina 

 wird ausdrücklich mit rostroten kleinen Flügeldecken beschrieben, E. schoeniclus ß aber 

 mit grauen. Außerdem stimmte ja die Lokalität nicht! (S. unter schoeniclus.) 



^) Die Gruppe der Rohrammer-artigen Vögel bietet z. Z. noch mancherlei 

 Schwierigkeiten dar. Die Formen derselben sind noch nicht genügend untersucht 

 worden, die Angaben in der vorhandenen Literatur oft falsch und irreführend. Die 

 Schnäbel variieren von den dünnen, spitzen der eigentlichen Rohrammern (schoeniclus) 

 bis zu dem hochgewölbton, breiten, an der Spitze runden (,,bec bombe") der gimpel- 

 schnäbligen Rohramnier (pyrrJmloides), in den Formen palustris, canneti u. a. m. merk- 

 würdige Mittelstuten zeigend. Flüchtige Beobachter haben daraus folgern wollen, daß 




Fringillidae. I95 



Emheriza provincialis Gmelin, Syst. Xat. I. p. 881 (1788 — ex Buffon & Daubenfcon PI. 



Eni. 656 fig. 1: Provence. Bisher irrtümlich für E. rustica gehalten!) 

 ? Emheriza arundinacea S. G. Gmelin, Reise ßussl. II, p. 175 (1774 — Astrachan. Wird 



stets als Synonym von sclioeniclus zitiert, die aber Gmelin auch kannte ! Soll 



vielleicht pyrrhuloides sein!). 

 Emheriza passerina Pallas, Reise d. verscli. Prov. d. Russ. Reichs 1, p. 456 (1801 — ,,Ad 



Jaicum antumno", also S. -Rußland, Herbstkleid). 

 Cynchramtis stagnatilis Brehm, Handb. Xaturg. Vög. Deutsch!., p. .'JOl (1831 — „vt)ii 



Wien bis Kiel hinauf, wandert"). 

 Cynchramus septentrionalis Brehm, Handb. Xaturg. Vög. Deutsch!., p. 302 (1831 — 



„bewohnt das nördliche Europa"). 

 Cynchramus pseudo-pyrrhuloides Brehm, Vogelfang, p. 115 (1855 — l'riest). 

 Cynchramus riparius Brehm, Vogelfang, p. 115 (1855 — Deutschland). 

 Cynchramus stagnatilis, limicola, phragmitis, lacustris, alnorum, lapponicus, septentrionalis 



Brehm, Vogelfang, p. 116 (1855- — „von Lappland an in Deutschland" — nur 



vage vergleichende Angaben über Allgemeingröße und Schnabelform). 

 Cynchramus niicrorhynchos Brehm, Vogelfang, p. 116 (1855— „wandert sehr selten durcli 



Deutschland"). 

 Emheriza scotata Bonaparte, Rev. & Mag. Zool. 1857, p. 164, Taf. 7 (Brescia — merk- 

 würdige Aberration oder Artefakt, sicher aber nicht junge leucocephala, wie 



der Autor meint!). 

 Emheriza schoeniclus Valloni Arrigoni, Atlante Oruitolog., p. 267 (1902 — kleine Varietät 



der Rohrammer benannt, augenscheinlich von Italien, t)rp: Lok. und Typus 



nicht angegeben, aber wohl bei Udine gesammelt). 

 Engl. : Reed-Bunting, Reed-Sparrow. Franz. : Bruant des Roseaux. Ital. : 



Migliarino di palude. Schwad.: Säfsparf. 



d'ad. Kopf, Kopfseiten und Kehle bis auf den Kropf schwarz, Kehle 

 von den Kopfseiten durch einen weißen Wangenstreifeu getrennt, von den 

 Kopfseiten zieht sich ein breiter weißer Ring über das Genick hin. Rücken 

 schwarz und rostbraun gestreift, Bürzel und Oberschwanzdecken aschgrau 

 mit rostbraunen Streifen. Schwingen tiefbraun mit helleren, schmalen, au 

 den Armschwingen breiteren und mehr rotbraunen Säumen, kleine Oberflügel- 

 decken lebhaft rotbraun, mittlere braunschwarz mit lebhaft rotbraunem Spitzen- 

 drittel, große braunschwarz mit breiten, hell rostbraunen Außensäumen. Mittleres 

 Steuerfederpaar tiefbraun mit breiten rostbraunen Außensäumen, die nächsten 

 beiden Paare schwarz, das vorletzte schwarz mit großem, laugen, fast die 

 halbe Feder entlang laufenden weißen Keilfleck an den Innenfahnen, 

 die Außenfahne schwarz, meist mit sehr schmalem, leicht abgeputzten Außen- 

 saum; das äußerste Steuerfederpaar weiß mit langem schwarzen Keilfleck 

 am basalen Saumteile der Innenfahne, schwarzer äußerster Basis und Spitze 



alle diese Formen derart ineinander übergehen, daß man überhaupt nur 1 — 2 unter- 

 scheiden kann, das ist aber falsch, denn trotz einer gewissen, das Studium etwas 

 erschwerenden individuellen Aberration sind alle diese Formen in ihren Bi-ut- 

 gebieten recht konstant. Neuerdings hat man nun — im Gegensätze zu der ganz 

 veralteten und unhaltbaren Auffassung, die dickschnäbligen Formen in eine besondre 

 Gattung {Pyrrhulorhyvcha Gigl.) zu stellen — alle als Subspezies einer Art ansehen 

 wollen. Dem steht aber die Verbreitung im Wege, denn in vielen Ländern brüten 

 dick- und dünnschnäbüge Formen nebeneinander, z. B. in Italien schoeniclus und 

 palustris (Salvadori, Giglioli, Arrigoni u. a.), in Griechenland canneti und reiseri, usw. 

 Man muß daher 2 Arten, eine dickschnäblige (pyrrhuloides) und eine dünnschnäbUge 

 (schoeniclus), jede mit mehreren Unterarten, unterscheiden. 



13* 




296 Fringillidae. 



der Außenfahne. Unterseite vom Kröpfe au weiß, Brust- und Körperseiten tiel- 

 hrauu, Weichen nocli stärker und schwärzlicher gestreift, ünterschwanz- und 

 Cnterflügeldecken weiß. Im Herbstkleide sind der schwarze Kopf und der weiße 

 Halsring durch sehr breite hellrostbräunliche Federsäume fast ganz verdeckt, die 

 Oberseite ist bräunlicher, verwischter, einförmiger, die Unterseite hat einen rost- 

 farbenen Schimmer. Flügel 80—82, Schwanz etwa 69 — 70, Schnabel 9 mm 

 lang, 5 — 5.5 hoch, 4—5.5 breit, Lauf etwa 20 mm laug. — Das 9 ist etwas 

 kleiner, der Oberkopf ist rotbraun, die Mitte desselben mit lichteren Säumen, die 

 Seiten mit schwärzlichen Schaftstreifen und einem breiten rahmfarbenen Super- 

 cilium, Ohrgegend dunkel rotbraun, nach unten zu mehr schwarzbraun, Kehle 

 röstlich rahmfarben mit schwarzbraunen, nach unten zu breiter werdenden Bart- 

 sti-eifen. Ohne Aveißes Halsband, nur an den Federwurzeln zeigt sich dort ein 

 weißlicher Fleck. Kropfgegend und Körperseiten reichlich dunkel rotbraun 

 gestreift. Im abgetragenen Sommerkleide ist der Vorderkopf dunkel, beinahe 

 schwarz, die Oberseite viel dunkler. Juv. dem Q ähnlich, aber oben mehr gelblich, 

 nur der Kopf dunkler, mehr braun, Unterseite reichlicher und fast über und 

 über gestreift. 



Brutvogel in Europa, mit Ausnahme des Südostens; britische Inseln 

 (Hebriden, Orkneys, Großbritannien und Irland), Skandinavien und Nord- 

 Rußland, Nord-Spanien und ganz Italien, in Südost-Europa nur bis in das 

 nordwestliche Ungarn, im Osten jedenfalls bis West-Sibirien, nach Tacza- 

 nowski u. a. m. durch ganz Sibirien bis Kamtschatka. Fast überall, noch im 

 nördlichen Italien, Zugvogel, aber in Mittel- und Süd-Italien, sowie teilweise in 

 dem milden Klima p]nglands, Stand- und Strichvogel. — Überwintert in 

 Süd-Spanien, Italien, Südost-Europa, am Schwarzen Meere, in Kleiuasien, der 

 Türkei und Griechenland, in geringerer Anzahl in Nord-Afrika, sowie 

 anscheinend in Asien bis in das nördliche Punjab in Indien. 



Wohnt immer am Wasser, wo Weiden und Erlen oder andre Büsche mit Rohr, 

 Schilf und Binsen, oder auch Getreide abwechseln, auf dem Strich und Zuge trifft 

 man sie aber auch an andern Orten. Man sieht sie meist auf niedern Büschen, Rohr und 

 Schilf sitzen, nicht oft auf höhern Bäumen. Unruhig und munter, aber nicht eigentlich 

 scheu. Tjockstiuirae ein helles, hohes, gedehntes Zih oder Tschih, auch hört mau ein 

 leises Zirpen. Gesang ziemlich laut, den ammerartigen Oliarakter nicht verleugnend, 

 von Naumann mit „zja, tit, tai, zississ-tai, zier, zississ" übersetzt, wie mit Anstrengung 

 hervorgequetscht. Nahrung allerhand Sämereien, namentlich die der Rohrarten und 

 andrer Sumpfpflanzen, im Sommer größtenteils Käfer und andre Insekten. Nisten 

 auf sumpfigem Terrain, besonders da, wo Salweiden und andre Weidenbüsche stehen. 

 Das Nest steht meist am Boden, meist gut versteckt zwischen den Stämmen und 

 Wurzeln der Weidenbüsche, auf Seggenkufen, im Gras oder zwischen Sumpfpflanzen, 

 selten und nur wo diese sehr dicht stehen, einige Fuß über dem Boden. Es ist wie 

 andre Ammernester nicht sehr gut gebaut, besteht aus Halmen, Stengeln, Schilfstücken, 

 dürren Blättern, die Wände locker, meist mit Haaren und Pflanzenwolle ausgelegt. 

 Die Eier unterscheiden sich von unsern andern Ammern-Eiern, denn sie sind braun, 

 oft dunkel, wie Schokolade mit Milch, bräunlich oder hell bräunlichgrau, nur selten 

 mit grünlich olivenartigem Schimmer. Die Zeichnungen sind charakteristisch, aber schwer 

 zu beschreiben: die hieroglyphenartigen Figuren oder Schnörkel dick, die Flecke groß, 

 plump, oft wie umwölkt oder verlaufen. Meist ist die Form ziemlich rund und dick, seltener 

 .spitz. Nach Rey messen 37 Eier seiner Sammlung im Durchschnitt 19.3 x 14.3 mm, 

 im Maximum 22 x 15 bez. 19.5 x 15.5, Minimum 17.75 X 13.75 bez. 18 x 13.5 mm. Das 

 Gewicht beträgt etwa 0.135 g. Brutzeit 12 — 14 Tage, das $ brütet meist allein, soll 

 aber vom cJ in den 3Iittagstunden auf kurze Zeit abgelöst werden. Meist zwei Brüten 

 im Jahr, die zweite manchmal bis in den August hinein. 




briiigillKlap. l\) I 



J~ 312. Emberiza schoeniclus pallidior subsp. uov. 



Heller als E. seh. schoeniclus, die Federrändev auf der Oberseite hell- 

 röstlich oder bräuulichweiß (anstatt rostbraun). Flügel etwas länger, 80—84, 

 meist etwa 82 mm. (Typus im Mus. Tringd Nr. 1298, Aiderli in Turkestan 

 11. XL 1899, gesammelt von Sarudny.) 



Im Münclieuer Museum (Hellmayr in litt.) vom Baikal-See. 8elir 

 häutiger Wintervogel in Turkestan, ferner in Kascligar und am Lob-Nor und 

 mittlem Jang-tse-kiang vorkommend, im British Museum ein Stück von 

 Omsk. — Brutgebiet noch nicht erforscht, aber vermutlich am Baikal-See. 



_) 313. Emberiza schoeniclus pyrrhulinus Swiuh. (Fig. 38.) 



Emberiza pyrrhulinus Swiuhoe. Ibis 1876, p. 333, Taf. VIII, 2 (Hakodate, Japan). 



Ein echter großwüchsiger Rohi'ammer, mit etwas dickerem Schnabel, der 

 Oberschnabel etwas deutlicher gewölbt, aber nicht so hoch wie bei den p7/irhuloid es - 

 Formen, Färbung der Oberseite nicht so dunkelbräunlich, sondern melir 



\ • 



Figur 37. Figur 38. Figur 39. Figur 40. 



rotbräunlich, Rücken mit helleren Pederrändern als bei K. s. sr/ioenir/Ks. 

 Bürzel mit dunklen Schaftstreifen, Seiten mit schmalen, rotbraunen Streifen. 

 Flügel dad. etwa 86, Schnabel etwa 10, Schwanz etwa 70—71 mm. — 

 Es war wohl nur der übel gewählte Name pyrrlmlina, der einige Ornithologen 

 verleitete, diese Form in die Nähe von p//rrhidoides, weit entfernt von 

 schoeniclus, zu stellen, oder sie gar mit palustns zu identifizieren. 



Japan, wo sie auf Jesso und den Bergen von Hondo Brutvogel sein soll. — 

 Im Winter mehr auf den japanischen Inseln verbreitet, von Schmacker's 

 Sammlern auch bei Nanking in China erbeutet. (Diese Stücke wurden von 

 Hartlaub irrtümlich als pyrrhuloides verzeichnet.) 



314. Emberiza schoeniclus canneti (Brehm). (Fig. 39.) 



? Schoenicola intermedia Bonaparte, ßev. Crit. Em-., p. 39, 164 (1850) & Consp. Av. I, 



p. 465 (1850— ex Michahelles M. S. „Dalmatia"; nouien nudumü). 

 Cijnchramus canneti Brehm, Vogelfang, p. 115 (1855 — Dalmatien). 

 Abbild.: Neuausgabe des „Xaumann", HI, Taf. 26. 



Der I'l schoeniclus schoeniclus ähnlich, ajier der Schnabel gewölbter, 

 dicker, der Oberschnabel etwa so hoch wie der Unterschnabel, ersterer ganz 

 gebogen, wenn auch nicht annähernd so hoch gewölbt wie der von E. ]>. 

 pyrrhuloides oder palustris. Rücken dunkel, die Federn schwarz mit licht 

 rostbräunlichen Säumen. Bürzel ziemlich licht grau. Flügel d'ad. etwa 

 81—83, Schnabel 5.5—6.5 mm hoch, etwa 10 lang. 




198 friügillidae. 



Vertritt E. sckoeniclus schoenlclus in Südost-Europa, üngaru, Dalmatieii, 

 Bulgarien, Serbien, Bosnien und Griechenland (Thessalien). 



Im Winter Stand- und Strichvogel und dann manchmal in die Brutgebiete andrer 

 Formen streichend. Eier wie die von E. s. sckoeniclus; 20.1x14.9. 20.9x15.1 mm. 



315. Emberiza schoeniclus tschusii Reiser & Almäsy. (Fig. 40.) 



Emberiza sckoeniclus tschusii Reiser &, Almhsy. Aquila V, j). 122— 125 (1898 — Dunavat 

 in der Dobrudscha 18. IV. 1897). 



Eine dick- und hochschnäbligere canneti, aber auf der Oberseite viel 

 lieller, fast so licht wie E. jjyrrh. pyrrlmloides. Flügel 81 — 82, Schwanz 

 82 — 83 mm. (Stücke dieser Form sind vielfach in Sammlungen als pyrrlm- 

 loides bezeichnet, sie brütet aber augenscheinlich im selben Gebiet mit 

 letzterer, auch ist der Schnabel, obwohl hoch und kurz, lange nicht so 

 stumpfspitzig und breit wie der der 7)^/?■;•ÄM/o^(ie.s-Formen. Diese Unterschiede 

 in der Scbnabelform sind leichter zu sehen, als in Worten oder Abbildungen 

 darzustellen.) 



Von der nördlichen Dobrudscha (Douaudelta) bis Süd-Rußland und 

 Lenkoran am Südwestufer des Kaspischeu Meeres. Ob an letzterem Orte 

 brütend oder nur Wintervogel, konnte nicht sicher festgestellt werden. 



316. Emberiza schoeniclus othmari subsp. nov. 



Wie E. seh. tschusü, aber mit dunklerer Oberseite und größerem Schnabel. 

 Von E. pyirlt. palustris, womit man sie bei oberflächlicher Betrachtung ver- 

 wechseln könnte, durcli spitzeren und verhältnismäßig längern Schnabel und 

 weniger braune Oberseite unterschieden. Genaue Maße sind besser vorläufig 

 nicht anzugeben, da nur abgetragene Brutvögel vorliegen. (Typus <5ad. 

 Sultanlar in Bulgarien 19. VI. 1890, im Bosnischen Laudes-Museum zu 

 Sarajevo, gesammelt von lü. Reiser, dem Bruder von Othmar Reiser.) 



Verti'itt augenscheinlich E. seh. tschusii weiter südlich im östlichen 

 Bulgarien als Brutvogel. — Im Winter melir umhersti-eichend, vereinzelt 

 bis Egypten (Nildelta). 



317. Emberiza pyrrlmloides pyrrhuloides Fall. (Fig. 41.) 



Eiiiheriza pyrrlmloides Pallas. Zoogr. Kosso-Asiat. II, |». 49 (1831 — • „ad Volgam et 



ßhymnum, versus mare caspium"). 

 Emberiza caspia Meuetries, Cat. Raisonne, p. 41 (18B2 — ..pro« du Bechehermak. mm 

 loin de la raer Caspienne, au mois de juillet"). 

 Abbild.: Dresser IV, Tat'. 222; Xeuausgabe des ,.Naumann" III, Tal'. 2(). 



Von allen andern Ammern, uamentlicli aber den Rohrammei'n. durch den 

 außerordentlich dicken, hochgewölbten Schnabel, _^ 



dessen Oberkiefer höher ist als der Unterkiefer, /^^^ ~^' 



und dessen Spitze nicht spitz, sondern rund i^^^^^l^^ 

 und stumpf ist, unterschieden von den Rohr- ^"^^n"" 

 ammern durch sehr l)edeutende Allgemeiugröße, Figur 42. 

 • " sehr lichte, rostgelblichgraue, durch die sehr 



breiten, hellen Federränder liervorgebrachte Oberseite, liell gelblichgrauen. 




Fringillidae. X99 



numerklich gestreiften Bürzel, weiße Unterseite mit ungestreiften Seiten, au denen 

 mau nur ganz ausnahmsweise Andeutungen von Streifen bemerkt. Außenfahne der 

 beiden äußern Steuerfedern weiß. Flügel c?ad. 90 — 92, Schwanz mindestens 85. 

 Höhe des geschlossenen Schnabels 9 — ^10.5, Lauf etwa 21 — 22 mm. 



An den Küsten des Kaspiscben Meeres vom Fuße des N.-Kaukasus 

 durch die Wolga-Auen nach Transkaspieu und Turkestan. bis zum Issik-Kul 

 und Semiretschensk. Einmal auf Helgoland vorgekonjmen. 



Die Lebensweise und Fortpflanzung sclieint ganz die der schoenichis-Formen 

 zu seilt, nur sind Xest und Eier etwas größer. 



318. Emberiza pyrrhuloides reiseri subsp. nov. 



Schnabel vollkommen so dick, hoch und stumpfspitzig wie bei E. pyrrhu- 

 loides 2'^yrrlmloides. aber die Oberseite viel dunkler, die Federsäume nicht 

 licht rostgelblichgrau, sondern rostbraun, die Flügeldecken dunkler rotbraun, 

 Bürzel dunkler grau, Seiten schmal aber deutlich und regelmäßig gestreift, 

 Flügel und Schwanz 2 — 4 mm kürzer. (Typus ä Lamia, Thessalien, 4. XII. 

 1901, Nr. 10009 Tring Museum.) Benannt zu PJhren des fleißigen neuern 

 Erforschers Griechenlands, Othmar Eeiser. 



Brutvogel in Thessalien (Lamia, Volo), wo man ihn auch im Winter findet. 



319. Emberiza pyrrhuloides centralasiae subsp. nov. 



Ebenso sandfarben, ebenso hell auf der Oberseite wie E. p. pyrrhuloides, 

 jedoch der Schnabel merklich kleiner, verhältnismäßig kürzer, aber fast ebenso 

 stumpfspitzig, der ünterschnabel nicht so breit. (Typus Nr. 97, 12, 10, 589 

 im British-Museum, Maralbaschi in Ost-Turkestan, Januar 1874, gesammelt 

 von Oberst Biddulph.) 



Bewohnt Zentral-Asieu imd Ost-Turkestan (Maralbaschi, Kaschgar, 

 Tarkand) bis Tsaidam, Alaschan und Kara-ussu in der nordwestlichen Mongolei. 



320. Emberiza pyrrhuloides subsp.? 



In Seistan im östlichen Persien (von Sarudny gesammelt) und merk- 

 würdigerweise auch in Saisan in West-Sibirien (von Finsch gesammelt) kommen 

 Formen vor, die dunkler und kleiner als E. pyrrh. j^yrrhnloides zu sein 

 scheinen. Die von Seistan sind vielleicht noch etwas schwärzlicher auf der 

 Oberseite und etwas gToßschnäbliger als die von Saisan. Es liegen nur 

 wenige, sehr abgeti-agene Brutvögel aus beiden Gegenden vor, und unsre 

 Kenntnis ihrer Verbreitung ist noch zu unvollkommen, als daß man wagen 

 dürfte, diese Formen zu benennen, doch scheinen sie nicht auffallend von- 

 einander verschieden, aber mit E. p. pyrrlmloides kaum zu vereinigen zu sein, 

 auch nicht gut (der dunklen Oberseite halber) mit E. p. centralasiae zu stimmen. 



321. Emberiza pyrrhuloides palustris Savi. (Fig. 42.) 



Emberiza palustris Suvi, Orn. Toscaua II, ]).91 (1829 — Toskana). 

 Abbild. : Neuausgabe des „Naumann" III, Taf. 26. 



Wie eine gToße Kohi'ammer, aber etwas größer, Flügel etwa 83, 

 Scliwanz etwa 73 — 78. Schnabel dick, hoch und verhältnismäßig kurz, der 




200 Fringillidae. 



Oberschuabel stark gebogen. Seiten reichlicli tief rotbraun gestreift, Färbung 

 dunkel und braun.') 



Italien: Standvogel in Toskana, Süd-Italien und Sizilien, in Ober-Italien 

 nur zur Brutzeit; im südlichsten Frankreich und Spanien. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie die von E. schoeniclus. 



Gattung CALCARIUS Bechst. 1803. 



Sehr ähnlich der Gattung Emberiza, aber der Flügel länger und .spitz, 

 die drei ersten Schwingen fast gleich und am längsten, von Emheriza wwd 

 Passerill a durch die flach gebogenen Nägel der Vorderzehen und die ver- 

 längerte, flach gebogene, oft fast gerade Kralle der Hinterzehe zu unter- 

 scheiden. Färbungscharakter von dem von Passerma sehr verschieden. Nur 

 eine Art in der Alten Welt, von der eine sehr deutliche Subspezies in N.W.- 

 Amerika, eine weniger auffallende im äußersten Nordosten unterschieden 

 werden kann, wälu'end noch 2 andre Arten. C. jncta (Swains.) und C. omafifs: 

 (Towns.j in den Ebenen von Nord-Amerika und Mexiko leben. — Die 

 Gattung steht Einhcriza viel näher als Passerina, womit sie sonderbarerweise 

 oft vereinigt und verglichen wurde. 



322. Calcarius lapponica lapponica (L.). 



Lerchen-Spornanimer. 



Fringilla lapponica Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 180 (1758 — Lappland). 



Fringilla calcarata Pallas, Reise d. versch. Prov. d. Russ. Reichs II, p. 710 (177.'i — 



„Nidulatur in Sibiriae borealibas". Der Xame ist mit Unrecht angezweifelt 



worden, denn er ist so sicher wie nur möglich). 

 Emberiza calcarata Temminck, Manuel d'Orii. 1, p. 322 (1820 — ,. Les regions boreales-j. 

 ? Hortulamis montanns Leach, Syst. Cat. Maiuui. & Birds in Brit. Mus., p. 16 (181H — 



nonien nudum(!), Somerset) muß zweifelhaft bleiben, denn der Name ,,Mountain- 



Brambling" ist kein sicherer Name der Lerchen-Spornammer. 

 Plectrophanes Groenlandicns Prehm, Handb. Naturg. Vög. Doutschl., |t. 307 (1831 — 



Gi'önlandi. 

 CentropJumes calcaratus major, latirostris, aagnatirostris, hrachyrliynr/ios, microrhyiichoa 



A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866— nom. nuda!). 

 Engl.: Lapland-Bunting. Franz.: Plectropliane lapon. Schwed.: Lappsjiarf. 



dad. Oberkopf und Kopfseiten, mit Ausnahme eines breiten rahm- 

 farbigen postokularen Streifens, Kehle und Kropf bis auf die Seiten der 

 Vorderbrust schwarz, in der Mitte der Kehle, selbst im Sommer, selten ohne 

 einige weiße Federspitzen. Auf dem Oberhalse ein breites zimmtrotes Hals- 

 band, zwischen dem Scliwarz der Kopfseiten und dem Zimmti'ot des Ober- 

 halses zieht ein weißer, sich bis an die Kropfseiten erstreckender und dort 

 breiter werdender Streif hin. ßflckenfedern schwarzbraun mit breiten rahm- 

 farbenen Säumen, in der Kückenmitte auch mit rotbraunen Partien vor den 

 helleren Säumen. Der Rücken sieht somit braunschwarz und rahmfarben 

 gestreift aus, auf dem Oberrücken, namentlich in der Mitte, rotbraun 

 gemischt. Schwingen dunkelbraun mit schmalen weißen Außensäumen, 

 die inneren Armschwingen mit breiten rotbraunen Außensäumen. Kleine 

 Oberflügeldecken schwarzbraun mit weißliclicn. große (ebenso mit breiteren 



^) Es ist höchst interessant, daß diese kleinschnäbligsto Form von E.pyrrhuloides der 

 groBschnäbligsten Form von E. schoenicJms (nämlich E. sr]i. (ithiiiari) äußerst nahe konnnt. 




Fringillidae. 2<)1 



hellbraunen Säumen, Handcleckeu wie die Schwingen. Steuerfedern schwarz- 

 braun rait weißlichen Säumen; Außenpaar mit dem größten Teil der Außen- 

 fahue (mit Ausnahme der Wurzel und Spitze), und einem großen keilförmigen, 

 den größten Teil der Spitzenhälfte der Inuenfahne einnehmenden weißen 

 Fleck; zweites Paar mit mehr oder minder keilförmigem weißen Apikaifleck 

 au der Innenfahne. Unterseite von der Vorderbrust an nebst Unterschwanz- 

 und Unterflügeldecken weiß, Seiten breit schwarz gestreift. Schnabel hell- 

 gelb mit schwarzer Spitze, Füße und Iris tiefbrauu. Im Herbstkleide ist das 

 Schwarz des Kopfes und Vorderhalses, sowie das Zimmtrot des Hinterhalses und 

 die übrige Oberseite durch hell rostbraune Federsäume halb verdeckt, die 

 Säume der Schwingen und Steuerfederu, sowie der Unterkörper sind rahm- 

 farben augehaucht, der Schnabel ist braun mit schwarzer Spitze. Flügel 

 94—99, Schwanz etwa 64—67, Lauf 20.5—22.3, Schnabel 10.4—12 mm. 

 O ad. Vom ö sehr verschieden durch weiße, von schwarzem Fleckenkranz 

 umgebene Kehle, nicht rein schwarzen, sondern dunkelbraun-schwarzen, rahm- 

 farbig gestreiften Oberkopf (dessen helle Federränder nie ganz verschwinden), 

 rostgelben statt zimmtroten Hinterhals, hellere Oberseite und geringere Größe. 

 Das Herbstkleid sieht infolge der rahmfarbenen Federsäume ganz anders aus. 

 Der junge Vogel ist auf der ganzeu Oberseite schwarz mit hell gelbbraunen 

 Säumen, an den Kopfseiten, hinter den Ohrdecken, mit weißem Fleck, Kehle 

 schmutzigweiß mit schieferfarbenen Streifen, Kropfgegend und Brustseiten 

 hell gelbbraun mit schwarzbraunen Streifen, Unterkörper rahmweiß. 



Brutvogel in den arktischen und sul)arktischen Breiten der Alten und 

 Neuen Welt: an den Küsten Grönlands, Lappland, Jan Mayen, Kolgujew. 

 Waigatsch, Novaja Semlja, Franz-Josef-Laud, Nord-Sibirien, Nord-Amerika. 

 Südlich des Polarkreises nur auf hohen Gebirgen, wie dem Dovre-Fjeld in 

 Norwegen. — Zieht im Herbste in südlichere Gegenden, ist dann im öst- 

 lichen Europa nicht allzu selten, im westlichen dagegen selten. In England 

 etwa 40 mal bis 1892 und 1893 vorgekommen, in welchen beiden Jahren 

 sie sehr zahlreich erschienen. Südlich in Europa nur ganz vereinzelt bis 

 Nord-Italien, in Asien bis etwa 30 ** nördl. Breite in China festgestellt. 



Bewohner der Tundren und sumpfigen Flächen über der Grenze des eigentlichen 

 Baumwuchses, wo Zwergweiden, Zwergbirken die einzige höhere Vegetation bilden, 

 seltener auf trockenem Boden. Das (J singt nach Baumpieperart meist im Fluge, der 

 Gesang erinnert an einen stümperhaften Feldlerchengesang. Der Lockruf ist meist ein 

 klagender, etwas trillernder Pfiff, an den der Schneeammer erinnernd. Nahrung: 

 Sämereien und Insekten. Das Nest steht am Boden, meist in Grasbüscheln wohl versteckt 

 und ist innen reichlich mit Federn ausgelegt, äußerlich aus Halmen und Moos gebaut. 

 Es enthält im .Juni 5 — 6 Eier, die auf olivbraimem, oft hellerem und stark ins Grün- 

 liche ziehenden Grunde dicht braunrot gewölkt und sparsam mit schwarzbraunen Haar- 

 zügen. Xritzeln und Schnörkeln versehen sind. Die Durchschnittsmaße von 36 lap])- 

 ländischen Stücken in Dr. Rey's Sammlung betragen 20.7 >c 14.8, das Maximum 

 22.5 X 15.5 und 20.5 x 16, das Minimum 19 x 14.8 und 19.3 X 14 mm. Das Durch- 

 schnittsgewicht 0.149 g. 



323. Calcarius lapponica coloratus Bidgw. 



Valcarlus lapponicus coloratus Ridgway, Auk XV, p. 320 (1898^ — „Commander Islands, 

 Kamtschatka, in summer; Plover Bay, Siberitl. and other parts of northeastern 

 Asia in summer?" Typus von „Copper Island, Kamtschatka".). 



Nach Ridgway ist die Oberseite stark rostfarbig überlaufen, die Außeii- 

 fahnen der inneren Armschwine'en und «roßeu Oberflüo-eldecken sind lebhaft 




202 Friiigillidtic. 



rostbraun oder hell kastaiiieufarben, das 9 ad. mit sehr deutlichem rot- 

 kastanienbraunem Halsband. Ein ö von Kamtschatka im Müuchener Museum 

 (Hellmayr in litt.) bestätigt die angegebenen Merkmale. 



Auf den Kommandeur-Inseln und Kamtschatka brütend. Vermutlich 

 auch in andern Teilen Nordost-Asiens. (Nach Ridgway.) 



Außerdem kommt noch eine oben hellere Hubspezies in Alaska und 

 auf den umliegenden Inseln voi*: C. lapjwnica alascensis Eidgw. 



Gattung PASSERINA Vieill. 1816. 



Enthält lediglich die nordische Schneeammer mit circumpolarer Ver- 

 breitung und einer oder zwei nah verwandten Formen auf den Aleuten und 

 Inseln des Bering-Meeres. Plectroplumes und Flectrojihenax älterer und 

 späterer Autoren. — Schnabel echt ammerartig, die Schneide des Oberschnabels 

 an der Wurzel scharfwinklig herabgebogen, der Unterschnabel dementsprechend 

 geformt, die Schneiden beider Schnäbel wie eingezogen. Kein deutlicher 

 Gauraenhöcker. Gefieder voll und weich. Flügel viel länger als bei den Arten der 

 Gattung Ei)iberiza, Handschwingen um die doppelte Lauflänge über die Arra- 

 schwingen hinausragend. Erste Schwinge rudimentär, zweite (erste ausgebildete) 

 am längsten, die nächste gleich oder nur sehr wenig, die folgende schon 

 mehrere mm kürzer, die ferneren rapide abnehmend. Scliwanz etwa drei 

 fünftel der Flügellänge, in der Mitte stark ausgeschnitten, das mittelste 

 Steuerfederpaar spitz. Lauf etwas länger als Mittelzehc, die Tafeln ziemlich 

 stark verwachsen. Hinterkralle etwa so lang wie die Hinterzehe, schwach 

 gebogen. In der Färbung erinnern die Schneeammern an die Schneefinken, 

 ohne jedoch näher mit ihnen verwandt zu sein. 



324. Passerina nivalis nivalis (L.).') 



Schneeammer. 



Kinheriza nivalis Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 176 (1758 — ,,Hab. in alpibu« Lapponiae, 

 Spitsbergae ad sinum Hudsonis alibiqne." — Basiert auf Act. Stockh. 1740, 

 p. 368 ucid Fauna Suecica, typischer Fundort daher Lappland.). 



^) Amerikanische Ornithologen unterscheiden noch eine zweite Art und eine 

 Unterart von E. nivalis: 



1 . Passerina hyperhorciis (Ridgway), welche F. nivalis auf der Hall- und 8t. Matthews- 

 Insel im nördlichen zentralen 13erings-Meere als Brutvogel vertritt, und im Winter im 

 westlichen Teile von Alaska erscheint. Sie ist leicht durch die große Ausdehnung 

 des Weiß auf der Oberseite (Rücken und Schulterfedern weiß) und an den Schwingen 

 zu untei'scheiden, welche mindestens zur Hälfte weiß sind. Vielleicht auch nur Sub- 

 spezies von nivalis. 



2. Passerina nivalis toionsendi (Kidgway). welche auf den Alenten. einschließlich 

 der Kommandeur-Inseln, den Pribilof- und Schumagin-Inseln. sowie an der sibirischen 

 Küste des Berings-Meeres vorkommen soll. Sie soll sich lediglich durch bedeutendere 

 Größe unterscheiden — Flügel nach Eidgway 108.71—120.40 gegenüber 106.43--116.33 

 bei P. n. nivalis -, ich finde aber die Maße mir vorliegender Stücke von den Pribilol- 

 Inseln und Alaska durchaus nicht größer. Ich kann daher die Berechtigung der 

 Subspezies toionsendi vorläufig nicht anerkennen, doch scheint es, als ob die Stücke 

 von den Pribilof-Inseln und Alaska, wie die von Kamtschatka und Wintervögel aus 

 Ussurien den Unterrücken immer weiß haben. (Vgl. Ilidgwaj', B. North and Middle 

 America I. p. 147—153; 1901.) 




Fringillidae. ^O;; 



Kmheriza notata P. L. S. Müller, Syst. Xat. Suppl., p. 157 (1776 basiert auf Buffon). 

 Emhi'riza musteUiia Gmelin, Syst. Nat. I, p. 867 (1788 — basiert auf Ray, VVillugjhby, 



Albiu, Peunant und namentlich Latliam. „Habitat cum ^livall, ejus, ut videtur, 



varietas."). 

 E i/tberiza montana (ymeVm, Syst. Nat. 1, p.867 (1788 — basiert auf Wiliughby. Pennant 



und Latham. „Habitat in Anglia."). 

 Emheriza glacialis Latham, Ind. Orn. I, ]). 308 (1790 — neuer JS'ame für E. mustelinu 



und nivalis der Fauna Suecica). 

 Plectrophanes hiemalis Brehm, Handb. Xaturg. Vög. Deutschi., p. 304 (1831 — „in sehr 



schueereicheii Wintern in Jllittel -Deutschland"). 

 Plextrophanes borealis Brehm, Handb. Xaturg.Yög. Deutschi., p. 305 (1831 — „bewohnt 



rirönland, wahi'scheinlich auch Island . . . ."). 

 FlecfrophuMes nivalis major, macrodactylns A. R. Brehm, Verz. Sammlung, p. 8 (1866 — 



nomina nuda!). 

 Engl.: Snow-Bunting. Scliwed. : Snösparf. Franz.: Ortolun de neige. 



dad. im Sommer. Kopf und Hiuterhals, die meisten Oberschwanz- 

 decken, Oberflügeldeeken, die meisten der Armscliwingen ganz und die Hand- 

 schwingeu zu mindestens einem Drittel an der Wurzel weiß; Rücken und 

 Bürzel, manchmal ein Streif auf den Schwanzdeckeu, die letzten Armschwingen 

 mit ihren Decken, der größere Teil der Handschwingen, mittelste 4 — 6 Steuer- 

 federn ganz oder größtenteils und Spitzen der Außenfahnen der seitlichen 

 Steuerfedern, sowie dieWurzeln des Kleingefieders schwarz. Scheukelbefiederung 

 schwarz mit weißen Spitzen, ganze Unterseite und Uuterschwanzdecken weiß. 

 Schnabel tief braun bis scliwarz, Iris braun, Füße schwarz. Flügel 107 — 114, 

 Schwanz 65—70. Lauf 12—14.2, Schnabel 9.6—10.5 mm. Die Färbung 

 der ä variiert vielfach; ganz ausnalimsweise sind der ganze Bürzel und die 

 mittleren Oberschwanzdecken schwarz, öfter der ganze Bürzel und die Ober- 

 schwanzdecken (mit Ausnahme der längsten, die schwarz sind mit weißen 

 Rändern) rein weiß; letztere Form scheint in Ost-Sibirien im Winter die 

 vorherrschende zu sein, kommt aber auch in Nord-Amerika und seltener in 

 Kuropa vor. Die weißen Armschwiugen haben bisweilen etwas Schwarz an 

 den Außenfahnen, c ad. im Sommer. Oberkopf und übrige Oberseite mit 

 Einschluß der kleinereu Flügeldecken mattschwarz mit nie ganz verschwindenden 

 schmutzigweißen Säumen. Über Hinterhals und unteren Bürzel (oder vordere 

 Oberschwanzdecken) je ein weißes, melu- oder minder mattschwarz geflecktes 

 Band. Handschwingen dunkelbraun mit weißen Außen- und schmutzigweißen 

 Innensäumen, innere Armschwingeu ebenso, äußere weiß mit schwarzen 

 Flecken an den Spitzen, namentlich au den Außenfahneu. Sonst etwa wie 

 das dad., nur kleiner (Flügel 5 — 10 mm kürzer), Beine und Schnabel dunkel- 

 braun. Im Herbstkleide haben alle Federn der Oberseite rostbraune Spitzen, 

 wodurch Oberkopf, Bürzel und Oberschwanzdecken rostbraun erscheinen und 

 auch das Schwarz des Rückens mehr oder minder verdeckt wird. Unterseite 

 weiß, ein großer Fleck an den Seiten der Vorderbrust, die ganzen Körperseiten 

 oder nur ein Teil derselben, bisweilen auch ein Band über die Vorderbrust 

 rostbrauu. Das Rostbraun ist variabel in Ausdehnung und Farbenton. Man 

 nimmt ohne rechten Grund an, daß jüngere Vögel mehr und tieferes Rot- 

 braun haben. Schnabel gelbbraun, Füße schwarz. In der Mitte des Winters 

 ungefähr sind die braunen Säume schon zum Teil fort, das schwarze Gefieder 

 der Oberseite aber zeigt nocli Überreste davon in Gestalt schmälerer weißer 

 Ränder, denn jene braunen Säume gehen nahe d^m Schwarz in bräunliches, 

 später reiner werdendes Weiß über. Erst in der Brutzeit wird der Rücken 




204 Fringillidae. 



rein scbwarz, der Kopf rein weiß. Juv. Oberseite briuinlicligrau. der 

 Rücken mit brauuscbwarzen Streifen und mehr rostbräunlichen Säumen. 

 Unterseite weißlich, Kehle und Vorderbrust hellrostbräunlich, Brustseiten 

 und Vorderbrust düstergrau gestreift. Schwanz und Flügel denen der alten 

 Vögel ähnlich. 



Brutvogel im Norden der Alten untl Neuen Welt, in den arktischen 

 und den Bergen der subarktischen Regionen, südlich bis zu den Shetlands- 

 Inseln und in geringer Anzahl auf den Hochgebirgen Schottlands. Auf den 

 Färöer und Island häufig brütend. — Im Winter südlich wandernd, in oft 

 großer Anzahl in den nördlichen und mittleren Teilen Europas erscheinend, 

 in geringerer Anzahl bis zum Mittelmeer, vereinzelt bis zu den Canaren, 

 Azoren und Nord-Afrika. Im Osten im Winter in Japan und Nord-China, 

 in Amerika über einen großen Teil der Vereinigten Staaten. 



Kasch laufender, meist scheuer Bodenvogel, der sich ol't uacli Art der Lerchen 

 verbirgt und nur sehr selten auf Bäume und Zäune setzt. Flug sehr rasch und kräftig. 

 Größere Scharen M'älzen sich gleichsam fort, indem die hinteren die vorderen überfliegen. 

 Nahrung wie die der Ammern. Lockruf ein langgezogenes Tsirrr. Warnruf ein flötendes 

 füd, fid, der Gesang zwitschernd. Das Nest steht am Boden oder an Felsen, meist 

 verdeckt oder doch geschützt, in Spalten, unter Steinen oder Holzklötzen. Es ist 

 ammernartig gebaut, meist aus Grashalmen, aber weich und dicht mit Federn, Haaren 

 u. dergl. ausgefüttert. Die Eier, 4 — 6 an Zahl, findet mau im Juni. Sie sind ziemlich 

 variabel. Ihre Grundfarbe ist grünlichweiß, weniger oft gelblich, rötlich oder gelbbraun. 

 Die oft am stumpfen Ende ringförmig gehäufte Zeichnung besteht oft nur aus blassen, 

 bräunlich-rostroten, zahlreichen Flecken von vei'schiedener Größe, oder aus spärlicheren 

 von tief ]nirpurbrauner Färbung, nebst helleren, mehr violettgrauen Unterflecken. 

 Kritzeiförmige Linien und Haarlinien sind sehr selten. Bisweilen sind die Eier über 

 und über rotbräunlich gefleckt und gewölkt. 27 Eier in Dr. Rey's Saumilung messen 

 durchschnittlich 22.37 >< 16.8 mm, das größte 24x17, die beiden kleinsten 21x15.5 

 und 21.2x14.9. Das durchschnittliche Gewicht beträgt 0.168 gr. 



Gattung UROCYNCHRAMÜS Pr/ew. 1876. 



Diese merkwürdige Gattung steht sehr isoliert. Der Schnabel ist lang 

 und spitz, aber ganz ammerartig, mit großem Gaumenhöcker, der Oberschnabel 

 breit und flach, die Firste über den Nasenlöchern buckelartig gewölbt. Höchst 

 abweichend ist der Flügelbau. Die 1. Schwinge ist niclit, wie sonst bei den 

 Fringilliden (vgl. p. 54) ganz verkümmert, sondern etwa 22 mm lang. d. h. 

 etwas über halb so lang wie die 2. Der Flügel kann somit nicht „neun- 

 handschwingig" genannt werden, sondern gleicht dem der meisten Ploceiden 

 oder Webervögel! Die 2. Schwinge ist etwa '''j^ cm kürzer als die dritte. 

 die 3., 4., 5., 6. sind etwa gleich lang und am längsten, die 7. nur ganz 

 wenig kürzer, der Flügel also breit und stumpf, der Abstand von den bingsten 

 Ai'mschwingen beträgt etwa 12 mm. Der Flügel ist sehr lang, nur etwa 1 cm 

 kürzer als der Schwanz, der infolge seiner Länge und starken Abstufung 

 an den der Meisengimpel (Uragus, p. 86) erinnert, obwohl er keine verkürzten 

 mittelsten Steuerfedern hat. Die Färbung ist ganz eigenartig, denn die 

 Oberseite ist schwarz und liraun gestreift, wie V>ei einigen der amerikanischen 

 ammerartigen Fringilliden, während die Unterseite und seitlichen Steuerfedern 

 rosenrot sind. Wir kennen nur eine Art in Kansu und Nanschan. 




Fringillidae. Alauclidae. 205 



- 325. Urocynchramus pylzowi Przew.^) 



Urocynchramus pylzowi Przewalski. Mongol i Strana Tangut, II, p. 99, Tal'. X\' (1876, 

 russisch!); Übersetzung in Orn. Mise. II. p. 309. Taf. 7. (Am Tatung-Flusse 

 in der X.-Mongolei.) 



dad. Oberseite fahl aschbraim mit breiten, hrauuschwarzeu Streifen. 

 .Schwingen schwarzbraun mit blaßbräunlichen, nacli der Wurzel zu mehr rost- 

 braunen Säumen, kleine und mittlere Oberflügeldecken schwarzbraun mit 

 breiten, fuchsig rotbraunen Säumen. Die mittleren 4 Steuerfederu dunkelbraun 

 mit fahlgraubraunen Säumen, die übrigen schön rosenrot mit weißen Schäften 

 und Spitzensäum eu. Zügel, Superciliarstreif, Handrand und ganze Unterseite 

 rosenrot, die Federn des Unterkörpers und Uuterschwanzdecken im frischen 

 Gefieder mit schmalen weißen Säumen, Seiten fahlbraun mit dunkelbraunen 

 Strichen, Unterflügeldecken und Achselfedern hellbräunlich, mit leichtem, 

 rosigen Schimmer. Schenkelbefiederuug fahlbraun. Schnabel braun, ünter- 

 schnabel heller, Füße schwarz. Flügel etwa 78, Schwanz etwa 80 — 90, Lauf 25, 

 Schnabel IV 1^ mm. 9 oben wäe das d", Unterseite rahmweißlich, an der 

 Vorderbrust mit schwachem rosigen Schimmer, an Kehle, Vorderbrust und 

 Seiten mit braunschwarzen Streifen, äußere Steuerfedern rosenrot wie beim d. 

 Etwas kleiner als das ö. 



Am Tatung-Flusse in Nan-Schau und in Kansu. 



Wurde in alpinen Höhen in den mit Büschen der Potentilln tenuifolia bestandenen 

 Strichen gefunden. Die Lockstimme erinnert an die von Emheriza schoeniclus, der 

 Flug an den des Urngns. 



Familie ALAUDIDAE. 



Die Ataudidae oder Familie der Lerchen bilden im Gegensatze zu 

 .mehreren andern Singvogelfamilien, an deren Unterscheidung wir uns wahr- 

 scheinlich mit Unrecht gewöhnt haben, eine wohl unterscheidbare Gruppe. 

 Äußerlich zwar den Piepern (Antlms) aus der Familie Motacillidae ähnlich, 

 unterscheiden sie sich von diesen durch die aus vierseitigen Schildern 



1) Mit Urocynchramus schließt die Liste der paläarktischen Fringilliden. In der 

 Nähe von Acanthis hätte vielleicht noch der eigentümliche 



CaUacanthis burtoni (Gould) 



Platz finden können. Er ähnelt einem riesenhaften Stieglitz (Acanthis carduelis). Der 

 Schnabel ist dick, oben flach; das <5ad. hat Stirn, Zügel und Augenstreifen rot, Kopf- 

 platte schwarz, übrige Oberseite braun mit rötlichem Schimmer, Schwingen und große 

 Flügeldecken schwarz mit weißen Spitzen, Schwanz schwarz mit weißen Spitzen, äußere 

 Steuerfederu großenteils weiß, Unterseite braun mit rotem Schimmer. Flügel etwa 98, 

 Schwanz 65 — 70 mm. — Bewohner des Himalaya von Murree bis Garwhäl und Xumaon. 



Ein nordamerikanischer Fink 



Junco hycmalis (L.) 



wurde von den Sammlern der Vega-Expedition in einem Stück am 4. VI. 1879 an der 

 Küste der Tschuktschen-Halbinsel, nördlich von Kamtschatka gefunden (Palmen, Vega- 

 Exped., p. 284). Das <S ist oben, wie auch Kehle und Vorderbrust dunkel schiefergrau, 

 Unterkörper und äußere Steuerfedern weiß, das $ etwas blasser, sonst wie das (5. 




206 Alaudidae. 



bestehende Bekleidung der Laufseiten, Dies Merkmal ist meist sehr deutlich. 

 nur selten finden wir, bei sehr alten Vögeln, die Schilder etwas verwachsen. 

 Fast alle und teilweise sonst sehr konstaute Charaktere variieren bei den 

 Lerchen ungemein: Der Schnabel von dem kurzen dünnen, an den der 

 Motacillidae erinnernden von Alauda, Lullula u. a. m., bis zu dem gewaltigen, 

 kernbeißerartigen von Bhumjjhocorys (Fig. 43) und dem langen, gebogenen 

 von Alaemon (Fig. 45); die bald höheren, bald kürzeren Läufe und Füße 

 haben einen verschieden geformten Nagel an der Hinterzehe; derselbe ist 

 bald kurz und gebogen, wie bei Calandrella bracliydadyla, bald lang uiul 

 gerade; die erste (rudimentäre) Schwinge ist bald so klein, daß man sie 

 nur bei genauerer Untersuchung entdecken kann (Ccdandrella, Otocorü), bald 

 deutlich sichtbar, wenn auch noch sehr klein, bald groß, bis zu ^/.j und 

 fast ^/^ der Länge der folgenden Schwinge (Alaemon alaudipes, Ammomanes) \ 

 die Armschwiugen sind entweder ziemlich gleich lang, oder die hinteren 

 sind stark verlängert wie bei den Piepern (Antlms). Geschlechter meistens 

 einander ganz ähnlich, nur selten merklich verschieden. Die Jungen meist 

 gefleckt, selten (z. B. bei Aimnomams) uugefleckt, den Alten ähnlich. 



Die Lerchen mausern nur einmal im Jahre. Sie sind meist Bewohner 

 offenen Geländes, nur wenige Formen (z. B. Lullula und die afrikanischen Mirafra- 

 Formen) sind mehr oder weniger Waldbewohner. Ihre Nahrung suchen sie 

 am Boden, auf dem sie geschwind zu rennen vermögen, die meisten Arten 

 sieht man selten oder nie auf Bäumen. Nester kunstlose, offene Bauten 

 auf dem Erdboden, Eier gefleckt, oft der Umgebung angepaßt. Gesang 

 meist schön. Europa, Asien, Afiika, in Amerika nur durch die Gattung 

 Otocoris, in Australien nur durch Mirafra vertreten. In Afrika am arten- 

 reichsten. 



Gattung RHAMPHOCORYS Bp. 1850. 



Mit wunderbarem, an den der dickschnäbligen Fringilliden erinnernden 

 Schnabel: an der Basis beinahe so hoch wie lang; die Firste stark gekrümmt, 

 fast wie bei einem Falkenschnabel, die Schneide des Oberschnabels in der 

 Mitte eingebuchtet; die Schneide des Unterschnabels in der Mitte mit einem 

 vorspringenden Zahn, vor dem eine Einsenkung ist, bei welcher man bei 

 alten Vögeln bei geschlossenem Schnabel hiudurchsehen kann (Fig. 43). 

 Flügel sehr lang, fast bis an das Schwanzende reichend, die erste Schwinge 

 etwa % der Handdecken, nämlich zirka ly., cm laug, dritte Schwinge am 

 längsten, 2. und 4. nur wenige mm kürzer. Schwanz kurz, nur ganz flach 

 ausgeschnitten, etwa halb so lang wie der Flügel. Lauf kurz und stämmig, 

 etwas länger als Mittelzehe mit Nagel, Zehen kurz und kräftig; Nagel der 

 Hinterzehe beinahe so lang wie jene, dick, sehr flach gebogen. Eine Art 

 in der nördlichen Sahara. 



326. Rhampliocorys clot-bey (Bp.). (Fig. 43.) 



MelanocorypJia clot-hey Bonaparte, Consp. Av. I, ]). 242 (1850 — ex Tcmm. M.S. — 



„ex Deserto Egypt."). 

 lerapterhina Cavaignacü Des Murs et. Lucas, Rev. et Mag. de Zool. 1851, p. 25, 



Taf. 1 („Kegours D'Ain Sefra, Sahara algerien"). 

 Hierapterhina Ülot-Bekii Heuglin, Journ. f. Orn. 18fi8, p. 220. 

 Abbild.: Journ. f. Orn. 1893, Taf. II, 1895 Taf. XIV. 




Alaiulidae. 207 



dad. Oberseite isabellbräuulicli sandfarben oder rötlich sandgrau, die 

 Federränder etwas lichter, die Federn des Oberkopfes in der Mitte dunkel- 

 grau, die Oberschwanzdeckeu lichter, ins Ealnufarbene ziehend, Zügel weiß, 

 Fleck unterm Auge und oberes Augenlid weiß, Kopfseiten schwarz, in der 

 Mitte derselben ein rundlicher weißer Fleck. Schwingen dunkelbraun mit lichten, 

 fahlen Säumen, Armschwiugeu au den Spitzen fast 2 cm weit weiß, nur die 

 vorletzten beiden tief braun mit fahlen Säumen, die letzte wie der Rücken. 

 Kleine Flügeldecken wie der Eücken, mittlere braunschwarz mit schmalen, 

 große braun mit breiten fahlbräunlicheu Säumen, sodaß die mittlem eine 

 dunkle Fleckenreihe über den Flügel bilden. Steuerfedern rahmweiß, an 

 den Spitzen mit großen längiichruudlichen, nach der Mitte zu an Ausdehnung 

 von Feder zu Feder zunehmenden, schwarzen Flecken, das mittelste Paar 

 ganz, das angrenzende an den Eändern fahlbräunlich wie der 

 Rücken. Unterseite rahmweiß, die Seiten graurötlich-sandig 

 überlaufen, an der Basis des Unterschnabels jederseits ein 

 kleiner, am Kinn ein großer weißer Fleck, unter dem das 

 Schwarz der Kopfseiten sich fast oder ganz begegnet. Die 

 Mitte der Unterseite dicht und groß, nach den Seiten zu 

 kleiner schwarz gefleckt, nur der hinterste Teil des Unter- ^^^"^' *^- 

 körpers und die Unterschwanzdecken uugefleckt. Unterflügeldecken und 

 Achselfedern bräunlichschwarz. Schnabel gelblich hornfahl, an der Spitze 

 schwärzlich. Iris braun. Füße fahl bläulich grau. Flügel 123 — 127, Schwanz 

 etwa 61, Lauf etwa 24, Schnabel 18 mm lang, an der Wurzel 13 — 15 mm 

 hoch, o etwas kleiner, oben mehr rötlich sandfarben, ohne den beigemischten 

 grauen Ton des d, die Fleckung der Unterseite nicht ganz so grob, das 

 Schwarz der Flecke mehr bräunlich, der Schnabel etwas gelblicher. Juv. 

 (Beschr. Koenig, Journ. f. Orn. 1893 p. 47) unten ohne schwarze Fleckung, 

 Kehle weiß mit grauen Schatten, Vorderbrust gelblich zimmtfarben, oben 

 blasser und gelblicher, der Schnabel noch ohne den eigenartigen Zahnaus- 

 schnitt der alten Vögel. 



Der Typus der Art soll aus der Libyschen Wüste westlich vom Nil 

 stammen, die von Ornithologen bisher nicht ordentlich durchforscht wurde. 

 Wir kennen die Art jetzt nur als Bewohnerin steiniger Plateaus und Hügel- 

 reihen am Nordrande der Sahara in Tunis und Algier. Der Typus im 

 Leidener Museum stimmt ganz mit Vögeln aus Tunis überein. 



Ein Vogel der peträischen Wüste. Nahrung Sämereien und Insekten. Duckt 

 sich gern vor dem Verfolger und fliegt meist niedrig über den Boden. Das von Koenig 

 entdeckte Nest stand am Boden unter einem Halfabüschel. Es bestand aus Pflanzen- 

 stengeln, Crras und feingekräuseltem Bast und war von kleinen Steinen umringt. Die 

 beiden Eier sind von gedrungener, bauchiger Gestalt, mattglänzend, zartschalig. Die 

 Grundfärbung ist rahmfarben mit zartem Aprikosenschimmer, über und über mit matt 

 violetten Schalenflecken und rostroten Flecken bedeckt. Maße 24x19, 24x18 mm, 

 Gewicht 0.22 und 0.25 gr. (Journ. f. Orn. 1895, Taf. 14.) 



Gattung MELANOCORYPHA Boie 1828. 



Schnabel hoch, stark, an die Schnäbel einiger Fringilliden erinnernd, 

 aber nicht so breit, viel mehr seitlich zusammengcdiückt. Oberschnabel seiner 

 ganzen Länge nach gebogen, ünterschnabel fast gerade (Fig. 44). Nasenlöcher 

 dicht vor den Zügeln, ganz von vorstehenden kleinen Federchen und einigen 




2(i8 Alaudidae. 



deutlicheu Borsteuhaaren überragt. Flügel laug und ziemlicli spitz, zweite 

 bis vierte oder zweite und dritte Schwinge fast gleich und am längsten. 

 Erste Schwinge ganz verkümmert, äußerlich nicht sichtbar und nur etwa 

 5 — -7 mm lang (bei M. Mmacidata, sihinca, mongolica und auch noch yelto)nensis), 

 oder von unten deutlich zu sehen und etwa 1 cm lang (bei M. caiandra und 

 maxima). Letzte Armschwingen verlängert und etwas zugespitzt, aber noch 

 weit von der Fliigelspitze zurückbleibend. Füße stark, Lauf länger als 

 Mittelzehe mit Nagel, Nagel der Hinterzehe länger als diese selbst und gerade. 

 Schwanz kurz bis mittellang, nicht ausgeschnitten. 6 Arten, Mittelmeerländer 

 bis Zentral-Asien und N.W.-Indieu. (Als „Typus" der Gattung Melanocoryphi 

 [Boie, Isis 1828, p. 322], die ein greuliches Gemisch ist, muß nach dem 

 Eliminationsverfahren mongolica augesehen werden. Die Namen Caiandra, 

 Londra, Calandrina, Saxilauda, Nigrdanda und Pallasia sind Synonyme, von 

 denen sich die ersten beiden auf caiandra, der dritte auf bimacidata, der 

 vierte und fünfte auf yeltonienm, der letzte auf mongolica beziehen, während 

 die durch ihren schlanken Schnabel recht abweichende maxima nocli ohne 

 synonyme Gattungsbezeichnung dasteht.) 



Übersicht der (5 der Arten: 



I Unterseite weißlich 2 



\ Unterseite schwarz M. yeUoniensis . [>. 213 



J Kleine Flügeldecken rostrot 3 



\ Kleine Flügeldecken schwarzbraun mit fahlen Säumen 4 



J Kropfseiten schwarz M. mongolica . p. 212 



) Kropfseiten ohne schwarz M. sihirica . p. 211 



/ Schnabel länger und dünner, 2 cm oder darüber, Kropfseiten mit kleinem 



I schwarzem Fleck, Kropf mit aschgrauem Auflag. . . . M. maxima . \). 211 



1 Schnahel kürzer und dicker, unter 2 cm lang, Kropfseiten mit großem 



y schwarzen Fleck, Kropf ohne aschgrauen Anflug 5 



I Innere Armschwingen mit ausgedehnten weißen Spitzen . M. caiandra . p. 208 



"^ \ Innere Armschwingen ohne weiße Spitzen M. himaculata . p. 210 



327. Melanocoryplia caiandra caiandra (L.). (Fig. 44.) 



Kalauderlerche. 



Alauda Caiandra Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, I, p. 288 (1766 — aus Brisson, ürn. III, 



p. 352, u. a. „Habitat circa Pyrenaeos."). 

 Alauda collaris P. L. S. Müller, Natursystem, Suppl., p. 137 (1776-- Ex Edwards, 



Gleanings II Taf. 268. „Carolina" errore!). 

 Melanocoryplia subcalandra C. L. Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 310 (1831- — 



„lebt im südöstlichen Europa und in Asien, kommt äußerst selten nach 



Deutschland.'' In Naumannia 1856, p. 374: „Griechenland und Dalmatien".). 

 Melanocoryplia albigularis C. h. Brehm, Vogelfang, p. 120 (1855— „Süd-Europa". Als 



typischer Fundort ist Dalmatien anzunehmen, nach Naumannia 1856, p. 374.). 

 Melanocoryplia caiandra uiegarhynchos 0. L. Brehm, Naumannia 1856, ji. 374 („in Algerien 



und auf Sardinien"). 

 Melanocoryplia semitorqnata C. L. Brehm, Naumannia 1856, p. 374 (Sarepta. Der Typus 



am Vorderlialse beschädigt, daher „semitorquata".). 

 ? Melanocoryplia Caiandra torquata, longirostris, tennirostris A. E. Brehm, Verz. Sammlung, 



p. 8 (nomina nuda! Jedenfalls nur individuelle Abweichungen \on caiandra, 



aber in der Sammlung nur temdrostris erhalten.). 

 Enofl. : Oalnndra Lark. Franz.: Calandre. Italien.: Caiandra. 




Alaudidae. 209 



(5 ad. Oberseite graulich sepiabrauu mit schwarzbraunen Federmitten, 

 die auf dem Vorderrückeu, wo sich auch hell gelblichfahle Federsäume zeigen, 

 am breitesten und dunkelsten sind. Oberhals etwas graulicher. Hinterer 

 Teil des Bürzels und Oberschwanzdecken fast einfarbig, letztere mit blaß- 

 fahlen Säumen. Schwingen schwärzlich, Außeufahnen schmal, an den inneren 

 Armschwingen breiter und bräunlicher, rahmfarben gesäumt, Armschwingen, mit 

 Ausnahme der letzten (verlängerten), mit etwa 6 — 9 mm breiten weißen 

 Spitzen. Steuerfedern schwarzbraun mit schmalen, nach den äußeren Federn 

 zu größer werdenden weißen Spitzen, das mittelste Paar weniger schwärzlich 

 und mit fahlbräunlichen Säumen, das äußerste größtenteils weiß, an der Basis 

 aber ein schiefer, keilförmiger, dunkelbrauner Fleck, das zweite Paar mit 

 etwa 1 mm breitem weißen Außensaum. Zügel graulich weiß; ein schmaler 

 rahmweißer Superciliarstreif. Kopfseiten graubraun, schmal fahlbräunlich 

 gestrichelt, unter dem Auge ein hellerer Fleck. Unterseite weiß, an den 

 Kropfseiten ein sehr großer schwarzer Fleck, Vorderbrust mit 

 gelbbräunlichem Schimmer und kleinen dunkelbraunen Längs- 

 flecken, Seiten fahl erdbraun, ünterflügeldecken und Achselfedern 

 bräuulichgrau mit schmalen fahlen Säumen. Oberschnabel und 

 Spitze des ünterschnabels dunkel horngrau, Schneide des Ober- „. 



1 o ' tigur 44. 



Schnabels und ünterschnabel blaß bräunlichgelb. Iris braun, Füße 

 hellbraun. Flügel 127—134, Schwanz etwa 62—66, Schnabel etwa 14—17, 

 Lauf etwa 17 — 18 mm. 9 wie d, nur etwas kleiner, Schnabel und Flügel 

 kürzer, meist auch die schwarzen Flecke an den Kropfseiten nicht ganz so 

 groß. Das Herbstkleid ist lebhafter, die fahlen Federsäume machen es hübscher, 

 im Sommer wird die Färbung matter, bräunlicher. Die Variation ist namentlich 

 in Bezug auf Schnabel- und Flügellänge groß, auch der dunklere und hellere, 

 braunere und grauere Ton der Oberseite ist etwas wechselnd, ohne aber 

 geographisch beschränkt zu sein. Der junge Vogel im ersten Gefieder ist 

 oben lebhaft gelbbraun mit braunschwarzen Federmitten und fahlgelben 

 Säumen, das Weiß an Steuerfedern, Schwingensäumen und Unterseite ist 

 durch Rahmgelb ersetzt, die dunklen Flecke an den Kropfseiten sind braun 

 und kleiner. 



Das Brutgebiet der Kalanderlerche erstreckt sich von Süd-Frankreich 

 vber Süd-Europa und Nord-Afrika bis Kleinasien, Kaukasus und Armenien, 

 häufig in Spanien und Portugal, Mittel- und Süd-Italien, in Nord-Italien 

 jedoch nur selten und zufällig, in Korsika, Sardinien, Sizilien, Dalmatien, 

 Montenegro (bei Podgorica), Bulgarien, Dobrudscha, Süd-Rußland bis zum 

 Kaspischen Meere, Türkei und Griechenland, Kleinasieu bis Armenien, Nord- 

 Kaukasus (aber nicht im Bakudistrikt), Palästina bis zum Libanon, in den 

 nördlichen und mittleren Teilen von Marokko, Algier und Tunis (aber in 

 Ägypten anscheinend nicht Brutvogel, sondern nur eine ausnahmsweise 

 Erscheinung). — Stand- und Strichvogel, daher nicht oft außerhalb 

 ihres Wohngebietets beobachtet. Da sie oft in der Gefangenschaft gehalten 

 wird, sind vereinzelte Vorkommnisse mit Vorsicht aufzunehmen. Ist nach 

 Leisler einmal bei Frankfurt a. M., nach Gloger einmal in Schlesien, nach 

 Gätke einmal auf Helgoland vorgekommen, in England nicht mit Sicherheit 

 festgestellt. 



Lebensweise feldlerchenartig. Bewohnt mit Gras, Steinen und Gestrüpp bedeckte 

 steppenartige Ebenen, aber auch, besonders in Nord-Afrika, Gerste- und Haferfelder, 

 in denen sie sehr gemein ist. Im Winter vereinigt sie sich zu großen Schwärmen, aber 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Region. 14 




210 Alaudidae. 



schon im März beginnen sich die Paare zu sondern. Lockstimme viel kräftiger 

 als die der Feldlerchen, Gesang schnarrend und flötend, häufig von dem laut und 

 klar gepfiffenen Worte „klytra, klytra", sowie mit den wunderbar nachgeahmten Strophen 

 andrer Singvögel durchsetzt. Das Nest steht am Eoden in kleinen vorgefundenen oder 

 gescharrten Mulden, meist von überhängendem Grase mehr oder minder verborgen. 

 Im Mai oder schon Ende April findet man meist 5, seltener 4 oder 6 Eier. Letztere 

 sind in der Regel gröber gefleckt als Haubenlercheneier und immer größer und dicker als 

 Feldlercheneier. Grundfarbe meist weißlich oder gelblich, sehr selten schwach grünlich, 

 fast immer zwischen den zahlreichen, meist graubraunen Flecken deutlich hervortretend. 

 Selten ist eine Kranzzeichnung ausgebildet, selten die Fleckung fein, wie bei Heide- 

 lercheneiern, bisweilen erinnern die Eier an die der großen Grauwürger. Maße von 

 78 Eiern in Dr. ßey's Sammlung im Maximum 27.1 X 18.9 und 26.8 X 19.2, im Durch- 

 schnitt 24.3 X 17.9, im Minimum 24 x 17.2 und 22.8 X 18 mm. Gewicht etwa 239 mg. 



328. Melanocoryplia calandra psammochroa subsp. uov. 



Unterscheidet sich von M. calandra calandra durch hellere, mehr sand- 

 gelbliche, weniger graue Oberseite, nicht so schwärzliche, sondern mehr braune 

 Federmitten und gelblichere Säume, namentlich an den Flügeldecken, und 

 lichteren Bürzel auf den ersten Blick. Auch die Körperseiten und Achsel- 

 federn sind etwas heller. 



Ost-Persien, Afghanistan, Transkaspien (Gudan, Siiluklin) und Turkestan. 

 (Typus ä Nr. 14, N. Sarudny coli., bei Dur-Badom 14. XL 1898. Im Roth- 

 schildschen Museum.) 



329. Melanocorypha bimaculata (Menetr.). 



Alauda himacnlata Meuetries, Cat. Hais., p. 37 (1832 — Berge bei Talysch). 

 Mekmocoryjiha torquatn B]yth, Journ. As. Soc. BengalXVI, p. 476 (1847 — Afghanistan). 

 Melanocoryplia alhotermmata Cabanis, Mus. Hein. I, p. 124 (1851 — „Abyssinieu"). 

 Melanocorypha rufescens C. L. Brehm, Vogelfang, p. 120 (185.Ö — Sudan). 

 Melanocorypha biniaculata ß minor Sewertzow, Turkest. Jevotn., p. 67 (1873 — nomen 



nudum! Turkestan; cf. Journ. f. Orn. 1875, p. 174, Ibis 1876, p. 183.). 

 {? Melanocoryjjha intercedens Brehm, Isis 1845, p. 343 [„bewohnt das Morgenland"] ist 



nicht sicher zu deuten, dürfte aber hierzu oder zur vorigen Art gehören. 



Typus nicht mehr in der Sammlung.) 

 Abbild: Dresser, B. Europe IV Taf. 238. 



Oberflächlich beti'achtet einer M. ccdandra sehr ähnlich, aber durch 

 folgende Merkmale scharf unterschieden: den Armschwingen fehlt die weiße 

 Spitze; die äußere Steuerfeder ist dunkelbraun, die Außeufahne rostgelb 

 gesäumt, au der Spitze der lunenfahne mit einem kleinen raiimweißen oder 

 schmutzigfahlgelben Fleck ; die Fleckung der Vorderbrust ist spärlicher, mehr 

 auf die Seiten beschränkt. Der Schwanz ist etwas kürzer, etwa 53 — 61 mm. 

 Die schwarzen Flecke an den Kropfseiteu nähern sich mehr in der Mitte, 

 ohne aber etwa ein ganz geschlossenes Band zu bilden. Die Größe variiert 

 individuell (aber, so viel ich feststellen konnte, nicht geographisch) ziemlich 

 bedeutend. 



Brutvogel in Transkaspien (westlich um den südlichen Teil des Kaspischen 

 Meeres bis in das Tiefland von Talysch), Turkestan, Afghanistan, Baluchistau, 

 Persien (in Fars bis 9000 engl. Fuß über dem Meere) bis zum Libanon 




Alaudidae. 211 



Uüd Taurus in Kleinasien. — Auf dem Zuge durch Kaschmir, überwintert 

 im Puujab in Sindh, Rajputaua, Bahäwalpur, den N.W.-Proviuzeu Indiens 

 und Oudh einerseits, Arabien und N.O.-Afrika (Sudan, Blauer Nil, Abessinien) 

 andrerseits. 



Bewohnt baumlose, grasige Triften und Felder. Der Gesang ist wundervoll, wie 

 der von M. calundra. Soll ziemlich scheu sein. Fortj^tianzung wie die von M. calandra, 

 aber die Eier sollen meist etwas kleiner sein und öfter einen grünlichen Ton haben. 



330. Melanocorypha maxima Gould. 



Melanocorypha maxima Gould, Eirds of Asia IV, Taf. 72 mit Text (1867 — [schlechtes 

 Bild]. ? Afghanistan. Irrtum! Ich nehme als terra typica die Grenze von 

 Sikkim an). 



Von M. calandra und hiinacuLafa durch den langen, gestreckten, dünnen 

 Schnabel sehr verschieden. — dad.: Federn der Oberseite dunkelbraun, in 

 der Eückenmitte fast schwarz, röstlich fahlbraun gesäumt, Oberhals etwas 

 graulicher und einförmiger, unterer Bürzel und Oberschwanzdecken bräunlicher 

 und einfarbiger. Schwingen dunkelbraun, die erste (entwickelte) mit weißem, 

 die übrigen mit bräunlich rahmfarbeuem Außensaum; Armschwingen, mit 

 Ausnahme der letzten, die dunkelbraun sind, mit breiten weißen Spitzen. 

 Mittleres Steuerfederpaar dunkelbraun mit gelblichbrauuen Säumen, die übrigen 

 schwarzbraun mit weißen, nach außen zu an Ausdehnung zunehmenden Spitzen, 

 am vorletzten Paare der größte Teil der Außenfahne, das letzte Paar aber größten- 

 teils weiß mit keilförmig schiefem schwarzbraunem Basalfleck. Zügel und Streif 

 hinter dem Auge schmutzigweiß. Unterseite weißlich, Kropfgegend mit 

 aschgrauem Anflug, Kropfseiten braun, nach oben mit einem oft undeutlichen, 

 wenig bemerkbaren schwarzen Fleck, Weichen rostbraun, ünterflügeldecken 

 bräunlichgrau, Achselfedern etwas blasser. Schnabel (am Balge) braun mit 

 dunklerer Spitze, Füße braun. Flügel etwa 150, Schwanz etwa 89, Lauf 

 etwa 28, Schnabel etwa 22 lang, an der Wurzel 8—9 mm hoch. 9 wie ä, 

 aber kleiner, Flügel etwa 135 — 138 mm laug. Im Herbstkleide sind die 

 gelbbraunen Federsäume breit und auffallend, im abgetragenen Sommer- 

 gefieder stark abgenutzt, sodaß letzteres dann viel dunkler und einförmiger 

 aussieht. Der junge Vogel im ersten Gefieder ist schwarzbraun mit hell 

 gelblichweißen Säumen, die Unterseite schwefelgelb, Seiten und breites Kropf- 

 band schwarzbraun mit gelbbräunlichen Säumen und Federwurzeln. 



Hochebene von Tibet, vom Nordabhange des Himalaya bei Sikkim bis 

 zum Kuku-Nor und Kausu. 



Lebt auf feuchten Wiesen in großen Höhen und ist ein vortreflflicher Säuger 

 und Nachahmer andrer Gesänge. Im Winter in großen Flügen. 



331. Melanocorypha sibirica (Gm.). 



Älatiäa sibirica Gmelin, Syst. Nat. I, p. 799 (1788— ex Pallas' ßeise TI, p. 708, Nr. 15*, 



III, p. 697: „Abundat in campis apricis ad Irtin-'). 

 Alauda leucoptera Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 518, Taf. 33 (1831 — „In desertis 



Barabensis, ab Om fluv. usque ad Altai'ca juga, secundum omnem Irtin copios.. 



prim. observata"). 



dad. Oberkopf zimmtrot, Rücken und Bürzel schwarzbraun mit sehr 

 breiten fahlgelblich-graubrauneu Federrändern, die am Halse am breitesten 



u* 




212 Alaudidae. 



sind, sodaß die Oberseite fahlgTaiibraun, auf dem Halse schmal, auf dem 

 Kücken breit schwarzbraun gestreift aussieht. Oberschwanzdecken graubraun 

 mit schwarzbraunem Schaftstreif und zimmtrotem Wurzelteil. Handschwingeu 

 schwarzbraun mit schmalen rahmweißen Säunien, Armschwingen zur Hälfte 

 reinweiß, die Basishälfte dunkelbraun, die letzten drei braun, an der Spitze 

 fahler und mit schmalen weißlichen Säumen. Kleine und mittlere Ober- 

 flügeldecken und Handdecken zimmtrot, letztere mit braunen Streifen an der 

 Innenfahne, große Flügeldecken dunkelbraun mit weißlichen Säumen. Steuer- 

 federn schwarzbraun, das mittelste Paar breit hellfahlbrauu gesäumt, alle mit 

 weißen Säumen, Außenfahne des vorletzten und ganzes äußerstes Paar weiß. 

 Zügel und Streif hinter dem Auge weiß, Ohrdecken zimmtrot mit braunen 

 und weißlichen Strichen, üntei-seite weiß, Kehlseiten und Kropfgegeud mit 

 blaßbraunen Flecken; Brustseiten zimmtrot, Körperseiten mit fahlbraunem 

 Anflug und dunkelbraunen Strichen, ünterflügeldecken und Achselfedern 

 weiß. Iris braun. Oberschnabel und Spitze des üuterschnabels hornbraun, 

 Wurzel des letzteren rahmfarben. Füße bräunlich fleischfarben, Zehen dunkler. 

 Flügel 120—126, Schwanz 67—72, Schnabel 12—14, Lauf etwa 23— 24 mm. 

 Infolge der Abnutzung der hellen Federsäume sieht das Sommerkleid oben 

 viel dunkler aus, der zimmrote Oberkopf erscheint einförmiger, reiner. Das 

 9 ist auffallend kleiner (Flügel etwa 112 — 113 mm), die Oberseite ist ein 

 wenig graulicher, der Oberkopf ist nicht zimmtrot, sondern hell bräunlichgrau 

 mit schwarzbraunen Streifen, ebenso die Ohrdecken, die kleinen und mittleren 

 Oberflügeldecken sind blasser zimmtrot und weißlich gesäumt, die Brustseiten 

 schwarzbraun gefleckt, die Kehle reichlicher gefleckt. Die Jungen ähneln 

 den 9 , die äußerste Steuerfeder hat nahe der Spitze einen brauneu Fleck, 

 den mau auch bei alten Weibchen manchmal findet. 



Bewohnt die südrussischen Steppen, Transkaspien, das westliche Turkestan 

 bis zum Jenissei. — Im Herbst und Winter mehr umherstreichend, dann 

 nicht selten in der Türkei, einmal in Ungarn, Polen, Galizien, Tirol, vereinzelt 

 bis West-Europa, z. B. zweimal auf Helgoland, dreimal in Süd-England, 

 dreimal in Belgien, mehrfach in Italien u. a. m. festgestellt. 



Lebt auf Steppen und grasigen Triften. Kommt an ihren Brutplätzen wieder 

 an, wenn das Grras grün wird. Im Winter in großen Flügen. Singt ein schönes 

 kräftiges Lied, steigt aber nicht so hoch in die Lüfte wie die Feldlerche, sondern 

 kehrt nach kurzem Fluge wieder zum Erdboden zurück. Nistweise wie die der Feld- 

 lerclie. Die 3 — 5 Eier sind meist etwas grünlich und grobgefleckt und gleichen ganz 

 denen der Kalanderlerche, nur daß sie viel kleiner sind. Hey mißt 72 Eier aus der 

 Gegend von Astrachan wie folgt: Durchschnitt 22.6x16.3, Maximum 24.3x16.8 und 

 23.5x17.2, Minimum 21.6x16 und 23 x 15.5 mm. Mittleres Gewicht 213 mg. 



332. Melanocorypha mongolica (Fall.). 



Älauda mongolica Pallas, Reise d. versch. l'rov. d. Russ. Reichs III, p. 697 (1776 — „in 



campis salsis inter Ononem et Argunum abundat"). 

 Alauda sinensis Waterhouse, Proc. Zool. Soc. London 1839, p. 60 („China", nach zwei 



im Zool. Garten gestorbenen Stücken, Typus im Erit. Museum). 

 Abbild, in Radde's Reise S.O.-Sibirien, Vögel n, Taf. 3 (1863). 



Im allgemeinen M. sibirica ähnlich und möglicherweise als geographische 

 Form der letzteren anzusehen, aber durch folgende zum Teil sehr scharfe Merkmale 

 leicht zu unterscheiden: Schnabel größer und stärker, überhaupt größer (Flügel 




Alaiididae. 213 



etwa 132 — 136 mm); auf dem dunkler lebhaft rotbraunen Pileum ein bräunlich 

 rahmfarbener Fleck; Zügel weiß; hinter dem Auge ein breiter rahmweißer 

 Streif, der sich mit einem das Hinterhaupt umfassenden Halbkreise von 

 bräunlicher ßahmfarbe vereinigt; äußere Armschwingen fast bis zur Wurzel 

 weiß; Rückeufederu lichter, weißlicher gesäumt; Oberschwanzdecken zimmt- 

 braun; au den Kropfseiteu ein großer schwarzer Fleck, der sich am Vorder- 

 halse in schmaler Binde vereinigt. Q dem d ähnlich (also der Oberkopf 

 nicht wie bei den 9 von AL sibirica bräuulichgrau und schwarzbraun gestreift!) 

 aber das schwarze Kropfband in der Mitte ganz unterbrochen, der Oberrücken 

 etwas graulicher, Flügel etwa 10 — 12 mm kürzer. Winterkleid oben mehr 

 hell aschgrau gesäumt, die Federn des schwarzen Kropfbaudes mit weißlichen 

 Rändern, sodaß dasselbe oft in der Mitte scheinbar unterbrochen ist. 



Daurien, Mongolei bis Mandschurei. — Im Winter auch in Nord-China. 



Nur teilweiser Strich- und Zugvogel, wie M. sibirica, auf den Hochebenen und 

 hochgelegenen^ Steppen ihres Verbreitungsgebietes. Singt wie andre Lerchen meist im 

 Fluge, der eigentliche Gesang soll nicht so lang und laut wie der andrer Melanocorypha- 

 Arten sein, sondern kurzstrophiger und etwas an den der Feldlerche erinnern, aber 

 diese Lerche ahmt \vie die Kalander andre Gresänge nach. Fortpflanzung und sonstige 

 Lebensweise wie die andrer Lerchen. Eier denen der Haubenlerchen ähnlich, Maße 

 nachXaczanowski 24xl8.Ü, 23.5x18.1, 23.4x17.5, 23.2x18.2, 23.2x18, 23x18, 

 22.7 X 17, 22.3 x 17.2, 22.2 x 17 mm. 



333. Melanocorypha yeltoniensis (Forst.). 

 Mohrenlerche. 



Älauda yeltoniensis Forster, Philos. Transact. LVII, p. 350 (1767 — Süd-Rußland, untere 



Wolga beim See Yelton oder Elton). 

 Alauda tatarica Pallas, Reise d. versch. Pi-ov. d. Russ. Reichs II, p. 707, Tab. C (1773 



„Hab. in desortis aridissimis, salsis inter Volgam et Jaicum, itemque in toto 



deserto tatarico australiore "). 



Alauda mutabilis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 796 (1788— ex S. G. Gmelin und Latham: 



„Habitat in desertis Astracanicis . . . ."). 

 Alauda nigra Stephens, in Shaw's Gen, Zool. XIV, p. 25 (1826 — ex Levaillant, Ois. 



d'Afr. IV, „Le T-acal": Ar -'^blich aus Süd-Afrika, was natürlich unrichtig ist). 

 Nigrilauda nigra Bogdanow, Vög. Gau .asus (russisch), p. 76 (1879). 



Abbildungen im „Neuen Naumann" III, Taf. 3 und anderwärts. 



dad. Das gesamte Gefieder bräunlichschwarz, die Federn der Ober- 

 seite und der Körperseiten mit breiten, die des Vorderhalses, der Kropfgegend 

 und Brustseiten, die üuterschwanzdecken und Schwingenspitzen mit schmalen 

 fahlbräuulichweißen Säumen. Schnabel bräunlichgrau, au der Wurzel gelblich, 

 Füße grauschwarz. Im Frühjahre nutzen sich die hellen Federsäume derart ab, 

 daß sie sich unten ganz verlieren und oben sehr schmal werden, ja schließlich 

 nur noch auf dem Rücken als sclimale Ränder zu bemerken sind. Flügel 

 128—136.5, Schwanz etwa 70 — 75, Schnabel 14 — 15, Lauf 25 mm. 9 vom 

 d ganz verschieden ; Federn der Oberseite hellfahlbräunlichgrau, in der Mitte 

 dunkelbraun. Schwingeu dunkelbraun, die äußeren und Innern mit breiten, 

 die mittlem mit schmalen weißlichen Säumen. Steuerfedern schwarzbraun 

 mit weißlichen, an dem äußern Paar die ganze Außenfahne einnehmenden 

 Säumen. Unterseite weiß, Federn der Kropfgegeud und Seiten in der Mitte 

 tielbraun. Uuterflügeldecken bräunlichschwarz. Kleiner als das d, Flügel 




214 Alaudidae. 



etwa 1 cm kürzer. Die Jungen sind den 9 ähnlich, erscheinen aber noch 

 mehr gefleckt, da die Federsäunie der Oberseite rostfarbiger sind und sehen 

 daher mehr einer jungen Ohreulerche ähnlich. 



Die Mohrenlerche bewohnt die Salzsteppen von Transkaspien, die 

 Kirghisensteppe bis zur Wolga, östlich bis Turkestan, nördlich bis West- 

 Sibirien. — • Im Winter in Scharen und mehr umherstreichend, z. B. mitunter 

 im Talyscher Tieflande südlich des Kaukasus, vereinzelt sogar bis Nordost- 

 galizien (Schauer), Helgoland und Belgien. 



Brehm nennt diese Lerche eine der anmutigsten Erscheinungen der Steppe. 

 Der Gesang ist wundervoll, an den der Kalanderlerche erinnernd, und wahrscheinlich 

 wie jener mit den nachgeahmten Liedern andrer Vögel gemischt. Das kunstlose Nest 

 steht wie das andrer Lerchen am Boden und enthält meist vier Eier, die denen der 

 Kalanderlerche ähneln, aber, wie es scheint, infolge noch gröberer und weniger zahl- 

 reicherer rieckang die Grundfarbe mehr erkennen lassen. Sie messen durchschnittlich 

 von 25.5 bis 26 x 18.5 bis 19 mm und wiegen 300 bis 350 mg. 



aattung CALANDRELLA Kaup 1829. 



Eine Gruppe kleiner der Gattung MelanocoryjJia nahestehender Lerchen 

 mit kurzem, fast kegelförmigem Schnabel, der denen der Melanocorypha-AYten, 

 besonders denen von M. iieltoniensis und sibirica selir ähnlich sieht, nur kleiner ist. 

 Erste Schwinge ganz verkümmert, unter den Handdeckeu verborgen, innere 

 Armschwingeu stark verlängert, oft so lang wie die Handschwingen, nutzen 

 sich aber viel mehr ab. Flügel und Schwanz mittellang bis laug, die zweite 

 bis vierte Schwinge meist etwa gleich und am längsten. Nagel der Hinter- 

 zehe etwa so lang wie diese, fast gerade, wenig gekrümmt. Geschlechter 

 gleich. Die ;nii«or-Gruppe generisch zu trennen, hat keinen praktischen 

 Wert. Die Unterschiede sind trefflich zu spezifischer, aber nicht wohl zu 

 generischer Trennung geeignet. Calandritis, CoraiMdea und Ahnuhda, erstere 

 beiden für C. braclujdactyla, letztere für C. luinov, sind synonyme Bezeichnungen. 

 Sharpe's ganz unbegründete Gattung ..Teplirocori/s'-'- besteht aus einer Reihe 

 von tropischen, bis Süd-Afrika reichenden Vertretern von Cal. hracJiydactyla. 

 Im paläarktischen Faunengebiete kennen wir zwei von einander sehr ver- 

 schiedene Arten. 



Übersicht der paläarktischen Arten: 



Innere Armschwiiigen so lang wie die Handschwingen oder wenig kürzer, Krojif- 



seiten mit dunklem Fleck, Kropfgegend nicht merklich gefleckt C. hrachydactyla . p. 214 



Innere Armschwingen merklich kürzer als die Handschwingen, Kropfgegend scharf 



gefleckt C. yninor . p. 217 



334. Calandrella brachydactyla brachydactyla (Leisler). 

 Die kurzzehige Lerche. 



??Älauda testacea Gmelin, Syst. Nat. I, p. 797 (1788— ex Latham, Syu. 11, 2, p. 393: 

 Gibraltar! Der Name testacea ist m. E. ganz undeutbar, da er sich fast 

 ebensogut auf Agrobates galadodes u. a. m. beziehen könnte). 



Alauda brachydactyla Leisler, Annalen der Wetterauischen Gesellsch. III, p. 357, Taf. 19 

 (1814 — „Frankreich und Italien. Typischer Fundort Montpellier in Süd- 

 Frankreich".). 




Alaudidac. 225 



Alaucla arenaria \ie\]\ot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. 1, p. 343 (1816 — Frankreich: südliche 



Provinzen und Champagne). 

 ? Alauda KoUyi Temminck, PI. Col. 305 (1824 — nach einem bei Dijon gefangenen 



Käfigvogel. Wahrscheinlich eine C. brachydactyla, aber die gefleckte Brust 



erinnert an C. minor.). 

 Alauda calandrella Savi, Orn. Toscana II, p. 67 (1829 — Toskana). 

 Melanocorypha Itala Urehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p. 311 (1831 — „Italien, 



besonders Sardinien"). 

 Phileremos moreatica Mühle, Orn. Griech., p. 38 (1844 — Griechenland). 

 Melanocorypha affinis Brehm, Isis 1845, p. 343 (Griechenland). 

 Melanocorypha Gallica Brelun, Isis 1845, p. 345 („Süd-Frankreich, namentlich bei 



Montpellier"). 

 Melanocorypha tenuirostris Brehm, Isis 1845, p. 346 (ohne Vaterlandsangabe, nach 



Vogelfang, p. 121, „in Griechenland und bei Triest"). 

 Calandriüs KoUyi (? Temminck) Cabanis, Mus. Hein. I, p. 123 (1851— N.O.-Afrika). 

 Alauda macroptera A. E. Brehm, Journ. f. Orn. 1854, p. 77 (N.O.-Afrika). 

 Melanocorypha graeca Brehm, Vogelfang, p. 121 (1855 — „Griechenland bis Sennaar"). 

 Calandrella hernionensis Tristram, Proc. Zool. Soc. London 1864, p. 434 (Hermon und 



Libanon). 

 Calandrella brachydactyla albicollis und bifasciata A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 



(1866 — nomina nuda!). 

 Calandriüs Immaculata Homeyer, Journ. f. Orn. 1873, p. 194 (ex Brehm M.S. -Spanien). 

 Engl.: Sliort-toed Lark. Franz.: Calandrelle. Ital.: Calandrino. 



dad. Oberseite erdbraun mit breiten, fahl saiidfarbeueu Säumen, unterer 

 Teil des Bürzels und (^berscbwanzdecken fahler, beinahe einfarbig, der 

 Oberkopf meist stark rotbräunlich. Zügel und Superciliarstreif rahm färben. 

 Schwingen dunkelgraubraun, die äußerste (entwickelte) mit rahmfarbener 

 Außenfahne, die übrigen mit ebensolchen schmalen Säumen, innere Arm- 

 schwingen breit fahlsandbräunlich umsäumt. Alle Scliwiugen mit weißlich- 

 fahlbraunen Innensäumen. Steuerfederu schwarzbraun, das mittelste Paar 

 wie der Rücken, daß äußerste Paar mit dem Schafte, der Außenfahne, mit 

 Ausnahme der AVui'zel, und großem keilförmigen Fleck an der lunenfahue 

 weiß, oft, besonders nach der Spitze zu rahmfariiig angehaucht, zweites Paar 

 nur an der Außenfahne weiß. Unterseite weiß mit rahmfarbenem Auflug ; Ohr- 

 gegend hellbraun, in der Mitte am hellsten, nahe dem Supercilium am dunkelsten, 

 an den Kehlseiten einige kleine duukelbraune Flecke; Kropfgegend und Seiten 

 hellrötlichfahlbraun, an den Halsseiten jederseits ein großer schwarzbrauner Fleck, 

 ünterflügeldecken rahmweiß. Iris braun. Oberschuabel dunkel hornbraun, 

 üuterschnabel hell hornfarben. Füße bräunlich fleischfarben. Flügel 93 — 96, 

 Schwanz etwa 62, Lauf 20 — 21, Schnabel etwa 11 mm. 9 wie d,nur wenig 

 kleiner. Das erste Jugendkleid ist oben gefleckt, indem die dunklen Federn 

 scharfe weißliche Säume haben. 



(Diese Lerche ist sehr variabel und variiert augenscheinlich nach der 

 Färbung des Bodens, auf dem sie lebt, ohne aber (außer in Asien) geographisch 

 abgrenzbare Formen zu bilden. Sehr rötliche Stücke findet man in Frankreich, 

 Italien, Spanien, Portugal, der Herzegowina, Griechenland, Palästina (sogenannte 

 hermonensis, nach abgetragenen Brutexemplaren beschrieben); ebenso rötliche, 

 bisweilen noch lichtere, zum Teil sehr helle in Marokko, Algier, Tunis. p]inige 

 frisch vermauserte Stücke aus Palästina (Jerusalem) sind auffallend graulich, 

 weiter nach Osten hin aber nimmt die graue Färbung zu, sodaß wir dort 

 mindestens eine graulichei'e Form (Cal. hrtich. /onr/ipeiwis) wohl unterscheiden 

 können. In Afrika finden sich mehrere Subspezies dieser Art, die sich durch 




216 Alaudidae. 



einfarbig braunroten Oberkopf und ebensolche Brustseiten auszeichnen ^). 

 Sie wurden irrtümlicher Weise unter dem Namen Tephwconjs generisch 

 getrennt. Wenn man sich über die angeblichen generischen unterschiede 

 informieren will, mag mau den Schlüssel der Lerchengattungen im Catalogue 

 of Birds XIII, p. 512 — 513, nachsehen, wo die Nummern b'^ und a*^ 

 einander widersprechen, sodaß die Unterschiede wegfallen, oder die Gattungs- 

 Diagnosen in Shelley's Birds of Africa III, p. 1^2 und 128, die fast 

 gleich lauten.) 



Süd-Europa: Süd-Frankreich, nördlich noch in der Champagne bis 

 Tro^yes, Spanien und Portugal, Italien, die ganze Balkanhalbinsel bis Süd- 

 Rußland; Nord-Afrika von Marokko bis Ägypten; Kleinasien, Palästina, Persien 

 bis Baluchistau. — Die nördlicher wohnenden Kurzzehenlerchen sind Zug- 

 vögel, die bis in den Sudan und nach N.W.-Iudien wandern. Verfliegt sich 

 vereinzelt weiter nach Norden, z. B. mehrfach auf Helgoland und in England, 

 einmal in Irland, Nord-Frankreich, der Schweiz und bei Metz erlegt. 



Bewohner trockenen, sandigen, spärlich bewachsenen Geländes, namentlich in 

 wüstenartiger Steppe. Gesang laut flötend, wenig zusammenhängend, mit den oft 

 wiederholten Locktönen durchsetzt, soll auch andre Gesänge nachahmen, was aber 

 einige Beobachter leugnen. Das Nest steht am Boden wie das andrer Lerchen, ist lose 

 zusammengeschichtet und mit Haaren und Pflanzenwolle weich ausgefüttert. Im April 

 und Mai findet man die Gelege von 4 — 5 Eiern, die außerordentlich variieren. Sie sind 

 meist weißlich, gelblich, bräunlich, seltener blaß grünlich, mit blaßbräunlichen, gelb- 

 grauen oder bi'äunlichgrauen Flecken über und über bedeckt, manchmal kranzförmig 

 gezeichnet. Bisweilen sind die Eier fast weiß. Durchschnittsmaße von 14 aus- 

 gewählten Gelegen aus Montenegro nach Reiser im Mittel 19.7 x 14.6, im Maximum 

 23.8x15.2, Minimum 17.5x13.4 mm. Gewicht 12 — 18 cg. Das Durchschnittsmaß 

 der von Koenig in Tunis gesammelten Eier ist etwa 22 X 16 mm, Gewicht durch- 

 schnittlich 14 cg. 



335. Calandrella brachydactyla longipennis (Eversm.). 



Alauda longipennis Eversmann, Bullet. Soc. Imp. des Natural. Moscou XXI, p. 219 (1848 — 



Songarei). (Vgl. Journ. f. Orn. 1877, p. 95.) 

 Calandrella ncutirostris Hume, Lahore to Yarkand, p. 265 (1873 — Yarkand). 

 Calandrella brachydactyla ß tenuirostris Severtzow, Turkest. Jevotn., p. 67 (1873 — 



nomcn nudiini! Turkestan. — Übers.: Journ. f. Orn. 1875, p. 174.). 

 Calandrella tihetana Brooks, Stray Feathers VIII, p. 488 (1880— „Thibet beyond 



Sikkim"). 



Unterscheidet sich von C. h. brachydactyla durch merklich graulicheren 

 Ton der Oberseite, welche ganz der rötlichsandfahlen Färbung entbehrt. Der 

 Oberkopf ist wie der Kücken, niemals rötlich, ebenso Bürzel und Oberschwauz- 

 decken. Der weißliche Superciliarstreif ist sehr deutlich! Der Schnabel ist 

 meist etwas schlanker, der Flügel 3 bis 5 mm kürzer. — So leicht es ist, 

 eine Serie von der Grenze von Sikkim (Tibet) oder von Turkestan zu unter- 

 scheiden, so wenig leicht ist es, die Grenze nach Westen genau anzugeben, 

 denn auch ostpersische Stücke (die ich aber im allgemeinen nicht von C. l>. 

 brachydactyla trennen kann) sind oft sehr graulich, bisweilen sogar kaum von 

 den turkestanischeu zu unterscheiden, auf der andern Seite finden sich in 

 Turkestan und noch mehr in Transkaspien bräunlichfahle Exemplare, die der 



^) Calandrella brachydactyla cinerea, ruficeps, blanfordi (auctorum!) u. a. m. 




Alaudidae. 217 



typischen hracJiydactyla ganz nahe kommen. (Die zur Unterscheidung von 

 acutirostris und übetana benutzte Ausdehnung des Weiß an den Steuerfedern 

 ist ganz variabel.) 



Transkaspien, Turkestan, Afghanistan und Tibet. — Im Winter in den 

 westlichen Teilen Indiens. 



336. Calandrella brachydactyla dukhunensis (Sykes). 



? JEmberiza bagheira Franklin, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 119 (nom. nudum). 

 Alauda dukhunensis Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 93 (I)ukhun, Indien). 



Ähnlieh C. h. brachydactyla, unterscheidet sich aber durch die mehr 

 fahlbräuuliche, fast gelbliche Färbung der Unterseite, besonders der Kropf- 

 gegend, dunklere Körperseiten und bräunliche Oberseite. Flügel meist ziemlich 

 lang, oft mehrere mm länger, als bei C. b. brachydactyla im Durchschnitt. 



Wintervogel in Indien, mit Ausnahme der westlichen Teile. — Brut- 

 heimat unbekannt, wahrscheinlich in einem Teile Tibets. 



337. Calandrella minor rufescens (VieilL). 



Alauda rufescens Vieillot, Tabl. Enc. et Meth. I, p. 322 (1820— „Teneriffe"). 



Alauda tigrina Bonaparte, Compt. ßend. Seances Acad. Paris XXXVIII, p. 67, Anmerk. 

 (1854 — nom. nudnm). 



Calandrella pispoletta canariensis Hartert, Bull. B. O. Club 1901, p. 64 (Tenerife). 



Calandrella pispoletta rufescens Savtert, Aus d. Wanderj. e. Naturf., p. 106(1901 — Ge- 

 schichte, Synonymie, Kritik); Nov. Zool. 1901, p. 325. 



Unterscheidet sich von allen Verwandten durch die zimmtartig rötlich- 

 braune Färbung der Oberseite. Die schwarzbraunen Federmitten sind sehr, 

 ausgedehnt, die Fleckung der Kropfgegend gröber und dunkler als bei 

 C. hl. minor, aber meist nicht ganz so grob wie bei C. m. baetica. Die rahm- 

 weiße Unterseite ist fast immer durch den rotbraunen Ackerboden, auf dem 

 diese Vögel leben, beschmutzt, nur frische Herbstvögel sind frei von dieser 

 Beschmutzung. d: Flügel etwa 88 — 91 V^ mm. 



Bewohnt die fruchtbare Hochebene von Laguna auf Tenerife, wo sie 

 sehr häufig ist. 



338. Calandrella minor polatzeki subsp. nov. 



Eine große Serie (32 Stück), die ich mit einer ebenfalls guten Serie 

 von Tenerife vergleichen konnte, zeigt, daß sich (entgegen meiner früheren 

 Ansicht) die Lerchen der östlichen Canaren gut unterscheiden lassen. Sie 

 sind oben heller (nicht so zimmtartig) rötlich sandfarben und etwas kleiner 

 als C. m. rufescois. ö: Flügel 87 — 88, nur in einem Stücke 91 mm. Der 

 junge gefleckte Vogel hat rötlich rahmfarbene Spitzen an den Federn der 

 Oberseite. — Benannt zu Ehren des eifrigen Sammlers Herrn Hauptmann 

 Polatzek. Typus d, Nr. 1178, Lanzarote 3. III. 1902, gesammelt von Polatzek. 



Lanzarote und Fuertaventura, also die östlichen Inseln der Canaren-Gruppe. 



Die zahlreich vorliegenden Eier ähneln denen der verwandten Formen, doch ist die 

 Grundfarbe meist etwas weißlicher, fast nie so grünlich, sodaß die Flecke sich stärker 

 abheben. 54 Stücke von Fuertaventura messen im Maximum 23.5 x 14.7. 21.7 x 15.4, 

 21.5x14.8, im Durchschnitt 19.7x14.2, im Minimum 20x13 und 17.6x14 mm und 

 wiegen etwa 136 mg. 




218 Alaudidae. 



339. Calandrella minor baetica Diesser. "\ 



Calandrella haetica Dresser, ß. Europe IV, p. 351, Taf. 236, fig. 2 (1873— Sevilla). 



Auf der Oberseite viel dunkler und brauner als C. m. tninor und C. m. heinei, 

 außerdem von beiden durch die viel größeren, dunklereu, schwarzbraunen 

 Längsflecke der Kropfgegend zu unterscheiden, die sich über die Kehle hin 

 bis fast an den Schnabel und an den Körperseiteu entlaug ziehen. Größe 

 etwa wie die von C. m. minor. Die Färbung der Oberseite variiert wie bei 

 allen Verwandten, ohne aber den charakteristischen dunklen Ton zu verlieren. 



Süd-Spanien (die Provinzen Andalusien, Granada, Murcia, Valencia).^) 



Bewohnt zur Brutzeit hauptsächlich die Marismeu. Fortpflanzung wie die der 

 verwandten Formen, aber die Eier scheinen meist etwas gröber gefleckt zu sein als die 

 von C. m. minor und C. ni. heinei. 



340. Calandrella minor minor (Gab.). 



Calandrifis minor Cabanis, Mus. Hein, I, p. 123 (1851 — „N.O. -Afrika"). 



Calandrella reboudia Tristram, Ibis 1859, p. 58 (ex Loche M. S. und Loche nom. nud. 1858 — 



„In Sahara Algeriensi"). 

 Calandrella descrti Tristram, Ibis 1866, p. 286 (Sahara — nomen nudum). 

 Abbildung: Dresser, B. Europe IV, Taf. 236, fig. 1. 



. (Sud. Oberseite hell rötlich sandfarben, die Federmitten schwarzl)rauu, 

 Bürzelfederu und Oberschwauzdecken rötlicher, in der Mitte nicht schwarzbraun, 

 sondern mehr rostbraun. Schwingen dunkelbraun mit licht isabellftirbenen 

 Außen- und Inneusäumeu und Spitzen, die letzten Armschwiugen von der 

 Färbung des Rückens. Steuerfederu schwarzbraun mit schmalen weißen 

 'Spitzen, das mittelste Paar weicher und von der Farbe des Rückens, das 

 äußerste weiß mit schwarzbraunen Längsstreifen an der Wurzel und am 

 Lmeusaume der Innenfahne, das zweite nur mit breitem weißen Saum der 

 Außenfahne. Schmaler, weißlicher Superciliarstreif, Ohrdecken braungestreift; 

 Unterseite weiß mit leichtem isabellfarbenen Schimmer, die Seiten der Kehle, 

 Kropfgegend und ßrustseiten mit dunkelbraunen, schmalen Längsflecken in 

 der Mitte der Federn. Körperseiten isabellbräunlich, dunkel gestreift. 

 Unterflügeldecken weiß mit isabellfarbenem Schimmer. Schnabel horuartig grau- 

 braun, unten gelblich, Füße bräunlichfleischfarben, Iris braun. Flügel 90—94, 

 Schwanz etwa 55 — 60, Lauf 20 — 22, Schnabel 9 — 9,5 mm. 9 wie d, nur 

 etwas kleiner. Durch die breiten hell isabellfarbenen Federränder erscheint 

 das Herbstkleid lichter, zarter, während nach der Brutzeit die dunkeln Feder- 

 mitten mehr hervortreten. Stücke von Algier (Medeah) scheinen etwas dunkler 

 als tunesische. 



Bewohner der nördlich des großen Wüstengürtels gelegenen Länder, 

 von Marokko, durch Algier und Tunis bis Ägypten (Unter-Ägypten, selten) 

 und Palästina, auch in einem Stücke von Fao am Persischen Golf im British 

 Museum. Bei Fao wohl nur auf dem Zuge, denn dort brütet C. m. jiersica 

 oder eine sehr nahe Form. Vereinzelt in Malta und Italien. 



') Zwei mir vorliegende, angeblich von den Balearen stammende Stücke, leider 

 ohne Datum, sehen auf der Überseite aus wie C. m. baetica, aber die Fleckung der 

 Kropfgegend ist feiner, mehr wie die von C. m. minor. Vielleicht wäre die Balearen- 

 Form zu sondei-n. Was A. v. Homeyer (Journ. f. Orn. 1862, p. 266) C. brachydacfyla 

 nannte, ist vielleicht diese Form der winor-Gruppe gewesen. 




Alaudidae. 219 



Blau findet diese niedliche Lerche nur an gewissen ()rtlichkeiten, nach Koenig 

 meist in der Nähe des Wassers. Sie ist auf dem rötlichen Steppenboden, den sie bevorzugt, 

 schwer zu sehen, meist aber gar nicht scheu. Wie die Feldlerche „klettert sie an ihren 

 Liedern in die Luft" und singt wunderschön, wenn auch sehr abwechselnd an Stärke 

 und Klang. Die Nester sind kunstlos, wie die andrer Lerchen, meist mit Pfianzenwolle 

 ausgepolstert. Die Gelege bestehen wahrscheinlich nur aus drei Eiern. Man findet 

 die Eier vom April bis Juni. Sie sind auf weißlichem oder graugrünlichem Grunde 

 mit lelunbraunen Flecken besät, zwischen denen man hier und da violettgraue Schalen- 

 flecke bemerkt. Sie sind gedrungen eiförmig und messen 18x14, 19x15, 20x14, 

 20 X 15, 20 X 16 mm. 



341. Calandrella minor heinei (Hom.). 



Calanärifis Heinei E. v. Homeyer, Journ. f. Orn. 1873. p. 197 (Wolgagegend). 



{Calandrella ins]poletta auctorum. — Dieser Name ist von Alaxula Pispoleita Pallas, 

 Zoogr. Kosso-Asiat. I, p. 526 genommen. Pallas adoptierte Linne's Namen 

 Alauda spinoletta, dessen Schreibweise er, der italienischen angemessen, in 

 pispoletta veränderte. Linnes Name gehört einem Anthus an, wurde also von 

 Pallas mit Unrecht auf die von ihm beschriebene Lerche angewandt. Dieser 

 alteingewurzelte Irrtum ist somit zu beseitigen und der nächst alte Name 

 einer Stummellerehe, minor Gab., muß für die Art mit ihren Formen in 

 Anwendung kommen.) 

 Abbildung: Dresser, B. Europe IV, Taf. 237. 



Wie C. minor minor, aber die Oberseite nicht so sandfarben, sondern 

 mehr gräulich, besonders der Bürzel weniger rötlich, mehr saudgrau; außerdem 

 größer als C. m. minor. Flügel (5 ad. 95—100, Schwanz etwa 63—66, 

 Lauf 21—22.5, Schnabel 9—10 mm. 



Steppen Süd-Rußlands und Transkaspiens. — Im Herbst und Winter 

 mehr umherschweifend und dann ausnahmsweise auch in anderen Ländern, 

 so einmal auf Helgoland. Regelmäßig in Klein-Asien, aber wahrscheinlich 

 nur als Wintergast. 



Fortpflanzung wie die von C. m. minor, nur sind die Eier meist etwas trüber 

 und grünlicher, durchschnittlich auch etwas größer. 54. Eier aus Südrußland messen 

 nach Roy: Durchschnitt 18.8x14.6, Maximum 20.1x15.2, Minimum 17 x: 13.8 mm. 

 Durchschnittliches Gewicht 139 mg. 



342. Calandrella minor lencophaea Sewertz.^) 



Calandrella leucophaea Sewertzow, Turkest. Jevotn., p. 142 (1873 — Turkestan); vergl. 

 Dresser, Ibis 1876, p. 182. 



Wie C. m. heinei (C. jnspoleüa auctorum), aber auf der Oberseite heller, 

 mehr graulich, der Schnabel sehr klein. Äußeres Steuerfederpaar weiß, schmaler 

 Innensaum und äußerste Basis der Innenfahne braungrau, diese Farbe aber 

 am Innensaume nicht ganz bis zur Spitze reichend. 



1) Im Cat. B. Brit. Mus. XIII, p. 593, ist diese Form als Subspezies zu Calandrella 

 raytal (Blyth) gestellt, während die nur schwer zu unterscheidende, lediglich oben etwas 

 mehr gelbbräunliche seebohmi als Subspezies zu ,,pispoletta" (minor) aufgefaßt ist! 

 Diese lediglich auf Vergleichung der Färbung der Oberseite beruhende Trennung ist 

 unrichtig. Calandrella raytal raytal (Blyth, 1844) und C. raytal adanisi (Hume, 1871) 

 bilden eine indische Art, die sich durch geringere Größe, dünneren und gestreckteren 

 Schnabel und längere innere Armschwingen von den asiatischen Formen der minor- 

 Gruppe sehr wesentlich unterscheidet. 




220 Alaudidae. 



West-Turlfestun (Amu Darja, Syr Darja). — Im Wiuter anscheinend 

 weiter nach Süden ziehend, z. B. nach Ost-Persieu. Genaueres darüber 

 ist schwer festzustellen, weil man sich auf die Angaben in der Litteratur 

 nicht immer verlassen kann, wie es häufig bei schwieriger zu bestimmenden 

 Formen der Fall ist. 



343. Calandrella minor seebohmi (Sharpe). 



AlmuhiJa seebohmi Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XIII, p. 590 (1890 — „Central Asia from 

 Yarkand and Kaschgar to Mongolia". Diese Verbreitung ist nicht richtig, 

 denn das angeblich mongolische Stück, unglücklicher Weise der Typus, ist 

 irrtümlicher Weise „Mongolia'' etikettiert; es stammt vielmehr aus Turkestan, 

 wo es von Sewertzow gesammelt wurde). 



Genau wie C. m. leucophaea, nur auf der Oberseite nicht so graulich, 

 sondern gelb-bräunlich sandfarben. 



Ost-Turkestan (Yarkand, Kaschgar, Aksu). — Im Winter bisweilen in 

 Nord-Indien. 



344. Calandrella minor persica (Sharpe). 



Alaudula persica Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XIII, p. 590 (1890 — „From Persia to 

 Afghanistan and N.W.-Indiu". Diese Verbreitung ist nicht richtig, denn die 

 Stücke von Afghanistan und N.W. -Indien gehören einer andern Form an. 

 Typus: Niris östlich von Schiras, Persien, terra typica also: Niris in Persien). 



Eine sehr großschnäblige Form, Flügel bis 100 mm. Äußeres Steuer- 

 federpaar weiß, an der lunenfahne breit braunschwarz gesäumt. Oberseite 

 licht sandbräunlich. 



Persien. — Genaue Verbreitung nicht bekannt. Der Typus von Niris 

 hat einen sehr langen und starken Schnabel. Ein alter Brutvogel von 

 Fao am Persischen Golf hat einen etwas kürzeren und dabei dickeren, 

 geschwolleneren Schnabel. Eine große in Seistan in Ost-Persien von Sarudny 

 gesammelte Serie hat auch stärkere Schnäbel als alle andern Formen dieser 

 Gruppe, aber sie stehen hinter denen des Stückes von Niris und dem von 

 Fao zurück. Es dürfte sich bei Vergleichung einer Serie von Niris und Fao 

 ergeben, daß in Persien 2 bis 3 Formen vorkommen: eine kleinschnäbligere 

 von Seistan und Afghanistan, die vielleicht im Winter auch in Nord-Indien 

 vorkommt und eine großschnäbligere aus Farsistan, mit der die von Fao am 

 Persischen Golf große Ähnlichkeit hat, aber vielleicht auch nicht ganz 

 übereinstimmt. Im Winter scheint auch noch C. m. leucophaea in Ost-Persien 

 vorzukommen. 



345. Calandrella minor cheleensis (Swinh.). 



Alaudula cheleensis Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p.390 („Talien Bay" in China). 



Ziemlich kleine, feinschnäblige Form mit fein und schwach gefleckter 

 Kropfgegend. 



Brutvogel in der südöstlichen Mongolei und Nord-China. — Im Winter 

 in großen Flügen bei Peking. 




Alaudidae. 221 



346. Calandrella minor kukunoorensis Przew. 



Calandrella Tcukunoorensis Przewalski. Mong. i Strana Tangut II, p. 103 (1876 — Kukunoor) ; 

 (russisch!) vgl. Übersetzung in Rowley's Orn. Mise. II, p. 316 und Journ. f. 

 Orn. 1877, p. 93, Anra.). 



Nach Przewalski und Bogdanow eine blaß isabellfarbene Form von 

 cheleeitsis mit langem Flügel und sehr viel Weiß im Schwänze. Die Außen- 

 fahue des dritten Steuerfederpaares soll weiß sein, die Innenfahne weiß mit 

 dunkelbraunem Saume. 



Kuku-Nor. 



Gattung AMMOMANES Gab. 1851. 



Schnabel, Schwanz und Füße nicht wesentlich von denen von Calandrella 

 verschieden, aber Flügelbau und Körperbefiederuug ganz anders. Das Gefieder 

 ist sehr weich und zart, die Federn nicht in der Mitte dunkel, Ober- und 

 Unterseite erscheinen daher meist ungefleckt. Die erste Schwinge ist ungefähr 

 = ^3 ^^^' zweiten, die bei den meisten Formen merklich kürzer ist als die 

 dritte bis fünfte, welche meist etwa gleich lang sind und die Spitze des 

 Flügels bilden. — Die jungen gleichen den Alten, sind also nicht gefleckt. 

 Bewohner der wüstenartigen Landstriche von den Kapverdischeu Inseln durch 

 die Sahara bis Somalilaud und Indien. In Süd-Afrika wohnen noch drei zu 

 dieser Gattung gezählte Formen, die zum Teil derart von den typischen 

 Arten abweichen, daß man sich fast wundern muß, weßhalb sie von den 

 großen Gattuugsspaltern noch nicht generisch getrennt wurden. Die auf 

 den ersten Blick sehr verschiedene tropisch indische A. phoemcum wird durch 

 zarndnyi mit cmetura verbunden, sodaß man alle diese Formen als Subspezies 

 einer Art behandeln muß. 



Übersicht der paläarktischen Arten: 



Innere Armschwingen nicht länger als die übrigen, Schwanz ohne scharf begrenzte 



schwarze Spitze A. deserti . p. 221 



Innere Armschwingen meist merklich verlängert, Schwanz mit scharf abgegrenzter 



schwarzer Spitze A. phoenicura . p. 224 



347. Ammoinanes deserti algeriensis Sharpe. 



"i Alauda lusitana Gmelin, Syst. Nat. I, p. 798 (1788 — ex Latham, Gen. Syn. II, p. 393: 

 „Portugal". Der Name lusitana kann nicht angenommen werden, da die 

 Beschreibung der Oberseite auf keine dieser Ammomanes paßt und keine 

 derselben Portugal bewohnt). 



AmmO'ma7ies algeriensis Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XIII. p. 645 (1890 — „Algerian 

 Sahara, ranging into Nubia"). Abbildung: Journ. f. Orn. 1895, Taf. YIII. 



Innere Armschwingen nicht merklich länger, als die übrigen, zweite 

 (erste lange) Schwinge erheblich kürzer, als die dritte. 



dad. Oberseite von einem schwer zu beschreibenden rosigen sandgrau, 

 auf dem Kopfe etwas matter und mit Andeutungen dunkler Federmitten, 

 Bürzel und Oberschwanzdecken am rötlichsten. Schwingen graubraun, Außen- 

 fahne mit Ausnahme des Spitzenteiles rötlich zimmtbraun, an den Spitzen 

 schmal weißlich gesäumt, Innenfahnen au der Basalhälfte breit zimmtrot 




222 Alaudidae. 



gesäumt, letzte Arm schwingen dem Rücken ähnlich, aber etwas bräunlicher. 

 Steuerfedern schwarzbraun, Spitzen und breite Außensäume hell zimmtrot, 

 vorletztes Paar mit der ganzen Außenfahne, das äußerste nur an der lunen- 

 fahne mit braun, oft fast ganz bell zimmtrot. Unterseite rötlich rahmfarben, 

 Kehle weiß, Kropfgegend matt braungrau gefleckt, ünterflügeldecken, Achsel- 

 federn und Seiten hell rosig zimmtbräunlich. Schnabel oben hornbraun, 

 unten weißlich, Füße licht fleischartig hellbraun, Iris braun. Flügel 99 — 103.5, 

 Schwanz 68—72.5, Lauf etwa 22—23, Schnabel 13—15.5 mm. Q meist 

 etwas kleiner: Flügel 91—99, Schnabel 12.5 — 13.5 mm. Juv.: wie der alte 

 Vogel, nur auf der Oberseite nicht so graurötlich, sondern mehr gelblich, 

 Unterseite blasser. Gänzlich ungefleckt. 



Algerien und Tunis südlich der Atlas-Wasserscheide, von da nach 

 Westen bis Tripolis und durch die libysche Wüste bis an den untern Nil, 

 wo sie in steinig-wüstenartigem Gelände hart neben A. d. deserti vorzukommen 

 und sich mit letzterer manchmal zn vermischen scheint. 



Eewoliiier steiniger Höhenzüge und spärlich bewachsener Abdachungen der Berge 

 in der nördlichen Sahara oder vielmehr an deren Rändern, nicht auf dem fliegenden 

 Sande der eigentlichen Wüste. Der Gesang ist ein lullend weiches, oft wiederholtes 

 viersilbiges „Krieüe". das in den trostlosen Einöden, die das Vögelchen bewohnt, nicht 

 verfehlen kann, den Lauscher zu entzücken. Nester halb unter und neben Steinen, aus 

 feinen Grashalmen, Pflanzenwolle und Blütenrispen wohl gefügt. Hauptbrutzeit Mai. 

 Gelege 3, seltener 4 Eier. Sie sind auf rahmfarbenem oder milchweißem Grunde mit 

 hellgrauen Schalenflecken und rotbräunlichen Flecken und Punkten bedeckt. Sie messen 

 nach Koenig 20 x 15, 21 X 15, 21 x 16, 22 x 15, 22 x 16 mm, nach Erlanger 21 X 15 

 bis 23 X 16 mm. Gewicht nach Koenig im Durchschnitt etwa 0.13 g. 



348. Amraomanes deserti erythrochroa Rchw. 



Animomanes lusitana erythrochroa Reichenow, Journ. f. Orn. 1904, p. 307 (Ambukol). 



Wie A. d. deserti, aber der Schnabel meist noch etwas stärker (länger), 

 die Färbung ausgesprochen rötlicher, fast ganz wie bei A. d. algeriemis 

 namentlich auch die ünterflügeldecken und Unterseite des Körpers (mit Aus- 

 nahme der weißen Kehle) im abgeriebenen Gefieder sehr stark isabell-rötlich 

 und die Schwanzwurzel rötlicher. In der Färbung A. d. algeriensis äußerst 

 ähnlich, aber etwas mehr zimmtrötlich, der Schnabel merklich stärker und länger. 



Südliches Nubien vom Dongola-Bogen des Nils an (Ambukol, Schendi, 

 Bajuda-Steppe). 



349. Ammomanes deserti deserti (Licht.). 



Alauda deserti Lichtenstein, Verz. Doubl, zool. Mus. Berlin, p. 28 (Sept. 1823 — „ex Aegypto 

 super". Partim! Lichtenstein hatte auch Stücke von erythrochroa vor sich). 



Melanocorypha galeritaria Brehm, Vogelfang, p. 122 (1855-- „Nordost-Afrika"). 



Ammomanes deserti macrorhynchos A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866 — nomen 

 und um!). 



Ammomanes Isahellina minor A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866 — nomen nudum!). 

 Abbildung: Dresser, B. Europe IV. Taf. 233, vordere Figur! 



Sehr ähnlich A. d. cdgenensis, aber die Oberseite nicht so rötlich isabell, 

 sondern mehr bräunlichgrau. Einigermaßen variabel, in frischem Gefieder 

 lichter und graulicher, im abgetrageneu Kleide dunkler, bräunlicher. 



Niltal, von Kairo durch ganz Ober-Ägypten, bis fast nach Dongola, 

 jedenfalls bis Wadi Haifa. 




Alaudidae. 223 



350. Ammomanes deserti isabellina (Temm.). 



Alauda isabellina Temminck, PI. Col. 244, Fig. 2 (Ocfc. 1823, dem Wortlaute des Textes 

 nacli später als Lichtenstein's Beschreibung erschienen. Asaba in Arabien; 

 von Rüppell gesammelt). 



Melanocorypha arahs ßrehm, Vogelfang, p. 122 (1855 — „Verirrt sich aus dem steinigen 

 Arabien zuweilen nach Europa". Typus aus dem Peträischen Arabien). 



Die Stücke von der Sinai-Halbinsel sind etwas lichter als die meisten 

 von A. deserti deseiii; sie sind nicht so rosig augehaucht wie die von cdgeriensis; 

 sie werden im abgetragenen Kleide nicht so rötlich wie die vou erytlirocliroa 

 und sind im frischen Gefieder nicht ganz so licht; sie sind großschnäbliger 

 als fratevculus und weniger graulich. Stücke von Unteregypten stimmen 

 ganz mit solchen vom Sinai überein. 



Sinai-Halbinsel (Asaba, Sinai) und Unter-Ägypten. (Berechtigung dieser 

 Form und Verbreitung zweifelhaft, ebenso die von Nr. 351 und 352. Einige 

 Stücke aus dem Niltal, wo sonst die graulichere echte deserti wohnt, sind 

 von solchen vom Sinai nicht zu unterscheiden.) 



351. Ammomanes deserti fraterculus Tristr. 



Ammomanes fraterculus Tristram, Proc. Zool. Soc. London 1864, p. 434. (Ohne genaue 

 Lokalität. — Wüstengegenden Palästina's, nach „Fauna und Flora of Palestine", 

 p. 80. Tristram's Name muß natürlich für die palästinensische Form benutzt 

 werden, obwohl er die $ von den cJ, die er deserti nannte, artlich trennte!) 



Ganz wie A. d. deserti, aber im frischen Gefieder ist die Oberseite eine 

 Nuance mehr graulich, die Kropfgegend meist deutlicher gefleckt, die Ohr- 

 gegeud ziemlich dunkel und streifig, der Schnabel etwas plumper und kürzer, 

 bei alten d etwa 13 mm lang. 



Von Palästina bis zum Persischen Meerbusen. 



352. Ammomanes deserti parvirostris Hart. 



Ammomanes lusitanica parvirostris Hartert, Journ. f. Orn. 1890, p. 156 („Aschabat". 

 Diese Angabe beruhte auf einem Irrtum. Die Typen sind vom Knba-dagh 

 bei Krasnowodsk). 



Ganz wie A. d. plioenicvroides, aber die Oberseite vielleicht eine Nuance 

 heller, der Schnabel merklich feiner und kürzer. Schnabel 1.5 — 2 mm kürzer. 



Trauskaspien (Krasnowodsk, Turkmenen-Steppe). 



353. Ammomanes deserti subsp. nov.? 



Ammomanes phoenicurokles (? ! non Blyth) Whitaker, Ibis 1902, p. 654 (Djebel Soda 

 in Ti'ipolis). 



Whitaker erwähnt, 1. c, daß in den Schwarzen Bergen (Djebel Soda) 

 von Tripolis eine Form der AVüstenlerche wohnt, die ganz A. d. jdioenicuroides 

 gleicht, aber vielleicht etwas kleiner sei, besonders kleinern Schnabel habe. 

 Es ist nicht denkbar, daß dies typische phoeniairotdes sind oder daß sie mit 

 einer der andern dunkeln Formen völlig übereinstimmen. Diese Form 

 dürfte daher zu benennen sein. 




224 Alaudidae. 



354. Ammomanes deserti phoenicuroides (Blytb). 



Mirafra 2)^i'Oenicuroides Blj'th, Journ. As. Soc. Bengal XXII, p. 583 (1853 — Kaschmir). 

 Abbildung: Dresser, B. Europa IV, Taf. 233, hintere Figur! 



Wie A. iL fvatercuhis und A. d. j^arvirostris, aber der Schnabel stärker, 

 die Oberseite mit noch graulicherem Ton, Unterseite dunkler bräunlich fahlgelb. 

 Schnabel dad. etwa 14 mm lang. Das erste Jugendkleid ist sehr hell, 

 fast rahmfarben. 



Bewohnt das Indus-Tal und umliegende Gebiete, von der Mündung bis 

 in das nördliche Punjab und südlichste Kaschmir sowie Teile von Afghanistan.^) 



355. Ammomanes deserti subsp. nov.? 



Oberseite noch merklich dunkler und mehr bräunlichgrau, was beim 

 Vergleich einer Serie sehr auffällt. Auch das erste Jugendkleid ist oben 

 bräunlichgrau mit lichten Federrändern. Oberschnabel dunkel hornbraun, 

 ünterschnabel gelblich mit dunkler Spitze. Noch zweifelhafte Form. Stücke 

 von Afghanistan (Kandahar) sind zum Teil echte plioenicnroides, zum Teil 

 gleichen sie den ostpersischen Stücken. 



Ost-Persien, von der Straße von Hormus bis Baluchistan und Afghanistan. 



Die Eier sind unter Nr. 216 (A. phoenicuroides) von Sarudny in Ois. Perse 

 Orientale, p. 197 — 200 (1903 — russisch!) beschrieben. 



356. Ammomanes phoeüicura arenicolor (Sundev.). 



Alauda arenicolor Suudevall, Oefv. Iv. Vet. Al<ad. Förh. Stockholm 1850, p. 128 („in 



arenosis Aegypti inferioris vel Arabiae petraeae"). 

 Ammomanes imllida Cabanis, Mus. Hein. I, p. 125 (1851 — „Arabien"). 

 Melanocorypha elegans Brehm, Vogelfang, p. 122 (1855 — ■ „Nubien". Typus von 



Abu-Hamed.). 

 Ammomanes re^n/us Bonaparte, Compt. Rend. XLIV, p. 1066 (1857 — Algerische Sahara). 

 Abbildung: Journ. f. Orn. 1893, Taf. IX. 



Auf den ersten Blick wie eine kleine A. deserti algerieims aussehend, 

 unterscheidet sich aber sehr wesentlich: Die Handschwingen sind an beiden 

 Fahnen zimmtartig rötlich isabell, nur die äußersten Spitzen rauchschwärzlich 



1) Die Liste der Subspezies von A. deserti ist auch hiermit noch nicht erschöpft, 

 denn das tropische Afrika und Arabien beherbergt noch mehrere Formen: 

 A. deserti alceleyi EUiot, Field Columbian Mus. Publ. Nr. 17, Orn. Nr. 2, p. 39 (1897— 

 Somaliland. Sehr ähnlich A. d. phoenicuroides, aber kleiner (kurzflügliger), 

 Unterseite rötlicher. — Mehrfach fälschlich als „A. deserti" angeführt — es 

 soll aber auch eine cZeser^i-ähnliche helle Form im Somalilande vorkommen, 

 über die es aber noch an sichern Nachrichten fehlt. 

 A. deserti samharensis Shelley, B. of Africa III, p. 99, Taf. 21, 1 (Mai 1902). — 

 Abyssinien: Amba. Damit ist assabensis Salvador!, von Assab an der 

 abessinischen Küste beschrieben, identisch (cf. Bollet. Mus. Zool. et Anat. 

 Torino XVII, Nr. 425 p. 2. Juni 1902). Noch dunkler, etwa so groß wie 

 phoenicuroides. Steht saturatus am nächsten und ist von letzterer nur schwer 

 zu unterscheiden. 

 A. deserti saturatus Grant, Nov. Zool. 1900, 249. — Süd-Arabien. Die dunkelste Form, 

 außerdem sehr groß. Von A. d. samharensis kaum zu unterscheiden, aber 

 nicht ganz damit identisch. 




Alaudidae. 225 



mit schmalen weißlichen Endsäumen, die Armschwingen ganz zimmtrötlieh- 

 isabell. Die inneren Armschwingeu ragen in frischem Gefieder etwa 1 cm 

 über die vordem hinaus. Schwanz zimmtrötlich isabell mit schwarzem isabell- 

 weißlich gesäumten Fleck an der Spitze, der an dem äußeren Steuerfederpaar 

 nur klein ist, nach der Mitte zu an Ausdehnung zunimmt. Flügel 92 — 97, 

 Schwanz So — 59, Schnabel 11 — 11.5, Lauf 21— 23 mm. Q meist, aber nicht 

 immer, etwas kleiner, sonst wie d. Juv. wie ad., nur noch lichter, blasser, 

 fast rahmfarben. 



Von Algier und Tunis durch die nördliche Sahara bis in die Wüsten- 

 gebiete Ägyptens und N.-Arabiens (Sinai-Halbinsel). 



Standvogel auf steinigen Hochplateaus und am Kande der Sanddünengebiete 

 der Sahara. Das S steigt (nach Koenig) wie das von Ammomanes deserti algeriensis 

 kerzengerade in die Luft und wiegt sich ruckweise im klaren Äther, wobei es pfeifend 

 die weithin vernehmbaren schrillen Töne ausstößt, die wie „e-hiht, e-hiht, e-hiht" 

 klingen und eine auffallende Ähnlichkeit mit den bei physikalischen Demonstrationen 

 durch Schwingung erzeugten Tönen einer Glasröhre oder eines Holzstabes haben. Das 

 Nest steht in einer kleinen Mulde des Bodens, an oder unter einem schützenden Stein 

 oder Strauch. Der Rand des aus Gräsern und Stengeln gebauten, mit Pflanzen- vmd 

 Tierwolle und Lappen ausgefütterten Nestes ist mit Steinen umpflastert, augen- 

 scheinlich zur Befestigung des Nestes. Eier 2 — -3. Mattweiß mit aschgrauen Flecken 

 und graubraunen Punkten, meist äußerst fein, am stumpfen Ende gezeichnet. Maße 

 nach Koenig 19x14, 19x15, 20x14 mm, Gewicht 0.11 bis 0.12 g. 



357. Ammomanes phoenicura cinctura (Gould). 



Melanocorypha cinctura Gould., Zool. Voy. Eeagle 111, Birds, p. 87 (1841 — Insel St. 

 Jago, Kapverden). 



Obwohl oberflächlich ähnlich, doch mit A. ph. areuicolor gar nicht zu 

 verwechseln: Oberseite dunkler, ein tieferes braungrau scheint wie untergelegt, 

 wie darauf getragen eine hell rötliche Zimmtfarbe, Schwanz und- Flügel 

 dunkler rötlich zimmtfarben; Unterseite viel dunkler, der Unterkörper nicht 

 fast weiß, sondern hell zimmtartig isabell, die Kropfgegend dunkler und 

 deutlich aschgrau gefleckt. 



Kapverden (Sao Thiago, Boavista). 



358. Ammomanes phoenicura zarudnyi Hart. 



Ammomanes cinctura zarudnyi Hartert, Bull. B. 0. Club Xll, p. 43 (Januar 1902 — • 

 Mudjnabad in Ost-Persien). 



Amynomanes heterura Madaräsz,Ornith.Monatsber. 1903,p.91 (Mudschun-Abadf= Mudjna- 

 bad] in Ost-Persien). 



Von A.pli. arenicolor und A. jyh. cinctura durch die staubartig' bräunlich 

 erdgraue Oberseite auf den ersten Blick zu unterscheiden. Schwanzwurzel 

 und Oberschwanzdecken rötlich isabell, noch dunkler als bei cinctura. Hand- 

 schwingen graulich isabell, Basishälfte der Außenfahne und breiter Saum am 

 Basalteile der Innenfahne hell rötlich zimmtfarben, Spitzen rauchschwarz. 

 Spitze des Schwanzes viel weiter schwarz als bei A. ph. arenicolor und cinctura, 

 an den mittelsten Steuerfedern fast bis zur Hälfte. Unterkörper rahmfarben, 

 Unterschwanzdecken in der Mitte bräunlich-isabell, am Schafte dunkelbraun. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Regiou. 15 




226 Alaudidae. 



Kehlmitte weiß, Kropfgegend stark aschgrau gefleckt. Flügel etwa 5 mm 

 länger als bei A. ph. areiücolor, Füße anscheinend dunkler. Juv. heller, lichter! 



Ost-Persien (Mudschuu-Abad, Nusi, Bamrud, Minn-Basaar, Pendsch- 

 Sara, Schur-ab) und westliches Baluschistan (Maschkid-Ebeue). 



359. Ammomanes phoenicura phoenicura (Frank!.). 



Mirafra phoenieura Franklin, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 119 (am Ganges zwischen 

 Calcutta und Benares oder Vindhya-Berge zwischen Benares und Narbudda. 

 Ich acceptiere letztere Lok. als tyjj. Lok.). 



Von den übrigen Formen der Art sehr verschieden: Der Schnabel viel 

 stärker und höher, Allgemeingröße bedeutender, Unterseite zimmtartig rot- 

 braun, Kehle bis über die Kropfgegend heller und dunkel graubraun gefleckt; 

 Oberseite dunkelgraubraun; Schwanzwurzel und Oberschwanzdecken lebhaft 

 zimmtrot, die schwarzbraune Schwauzspitze an den mittleren Steuerfedern 

 ziemlich gerade abgeschnitten. Schwingen dunkel erdbraun, außen zu etwa % 

 ganz schmal, innen ebensoweit breit zimmtrot gesäumt. Flügel etwa 108, 

 Schnabel etwa 12—13 mm lang. — Trotz der großen Verschiedenheit durch 

 A. j)h. zariuhnjl mit den andern Formen so auffallend verbunden, daß man 

 sie nicht artlich trennen sollte. 



Standvogel in einem großen Teil der vorderiudischen Halbinsel; dem 

 paläarktischen Faunengebiete fremd. 



Gattung GALERIDA Boie 1828. 



(Der Name wurde von Boie Galerida (mit d) geschrieben, oder ist wenigstens 

 so im Druck erschienen. Man hat ihn verworfen, weil es einen älteren Gattungs- 

 namen Galerita (mit t) für eine Käfergattung gibt. 1844 bezeichnete Hodgson die 

 Haubenlerchen als Heterops, aber auch dieser Name war bereits vergeben. 1900 

 zeichnete sich Madaräsz durch die Schaffung von Ptilocorys, 1902 Dresser durch die 

 von Corydus für die Gattung aus. Keiner dieser Namen braucht angenommen zu 

 werden, denn jeder Grund, jede Entschuldigung muß gelten, einen alten Namen zu 

 retten, solange er nicht irrtümlicher Weise auf eine Gattung oder Art angewandt wurde.) 



Von den übrigen Lerchengattungen sind die „Haubenlerchen" durch 

 eine etwa in der Kopfmitte entspringende, aus einigen stark verlängerten Federn 

 bestehende spitze Haube (Schopf) zu unterscheiden. Schnabel von wechselnder 

 Länge und Stärke. Erste (verkümmerte) Schwinge deutlich sichtbar, etwa 

 so lang wie, oder etwas kürzer oder länger als die Handdecken. Die ersten 

 (vier) entwickelten Schwingen nicht wesentlich verschieden lang. Hinterzehe 

 mit ziemlich langem, fast geraden Nagel (Sporn). — Im paläarktischen 

 Faunengebiete 2 oft verwechselte und nicht immer leicht zu unterscheidende 

 Arten (cristata und theklae) in weiten Gebieten nebeneinander. Eine von diesen 

 (cristata) in veränderter Form bis Korea, in Indien noch eine dritte Art, 

 (G. dem.) die weder als Form von theklae noch als solche von cristata auf- 

 gefaßt werden kann. Kaum generisch trennbar ist ,,IieUocorys" nwdesta aus 

 dem Sudan. (Vgl. Cat. B. Brit. Mus. XIH, p. 623.) — Die Haubenlerchen sind 

 meist Standvögel und sehr zur Bildung lokaler Formen geneigt, sodaß ihr Studium 




Alaudidae. 227 



ZU den allerschwierigstea gehört, wenn man sich nicht leichter Hand unwissen- 

 schaftlich darüber hinwegtäuscht.^) 



■I 

 ^1 



Übersicht der Arten: 



Flügel über 90 mm, erste (rudimentäre) Schwinge länger, als Nagel der 



Hinterzehe, Schnabel schlanker , 2 



^ Flügel unter 90 mm, erste (rudimentäre) Schwinge kürzer oder doch nicht 



I länger, als Nagel der Hinterzehe, Schnabel an der Wurzel viel dicker 



l Gr. deva (Sykes)'^) 



Schnabel länger, ünterflügeldecken rötlich isabell ohne grauen Anflug, 



erste (rudimentäre) Schwinge nie länger, als die Handdecken G. cristata . p. 227 

 Schnabel kürzer, Unterflügeldecken mit deutlichem grauen Anfluge, erste 

 (rudimentäre) Schwinge so lang wie oder länger, als die Handdecken 



G. theklae . p. 237 



360. Galerida cristata nigricans Brehm. 



Galerita nigricans (partim) Brehm, Vogelfang, p. 123 (1855— „Ägypten und Thüringen". 

 Brehm gibt im Vogelfang und Naumannia 1858, p. 206. die Kennzeichen der 

 Form des Nildelta an, verniengt damit aber wunderbarer Weise eine Anzahl 

 von deutschen Stücken). 



Galerida cristata deltae Hartert, Nov. Zool. 1897, p. 144 (Nil-Delta, Typus von Damiette). 



Weitaus die dunkelste aller Formen von G. cristata. Grundfarbe der 

 Oberseite sehr dunkel aschenurtig graubraun, die Pedermitten fast rein schwarz. 

 Unterer Bürzel etwas einfarbiger graubraun, Oberschwanzdecken mit breiten 

 fast schwarzen Schaftstreifen, nur die Außenränder etwas ins rötlich-Sand- 

 farbene ziehend. Kopfseiten dunkel schwarzbraun gefleckt. Unterseite im 

 frischen Gefieder bräunlich rahmfarben, die Fieckung der Kropfgegend auffallend 

 dunkel, fast rein schwarz und groß, bei manchen Stücken über den größten 

 Teil der Unterseite ausgedehnt, immer an den Seiten deutlich. Unterschwauzdecken 

 hell bräunlich, die längsten mit dunkelbraunen Federmitten, ünterflügeldecken 

 dunkler rostbräunlich als bei irgend einer der andern Formen der Art. Flügel 

 dad.: 104 — 107, oad. etwa 97— 100 mm. (22 verglichen, darunter den Typus.) 



Wohnt auf dem dunklen Boden des Nildelta von Damiette bis Kairo. 



^) Die hier anerkannten Formen scheinen mir festzustehen, obwohl es in einigen 

 Fällen kaum möglich ist, ihre Unterschiede mit Worten so zu beschreiben, daß man 

 sie danach „bestimmen" kann. Dazu ist die Vergleichung von Serien im Verein mit 

 der Kenntnis der geographischen Verbreitung notwendig. Nur das kann wissen- 

 schaftlich wertvolle Resultate ergeben. Wie schon früher (Einl. p. VI) gesagt wurde, 

 ist die „richtige Bestimmung" einzelner Bälge nicht das Endziel unsrer Foz'schungen. 

 Der Zweck dieses Buches ist nicht der, dem Ornithologen alle Arbeit zu ersparen, 

 denn dazu sind die Formen in der Natur zu kompliziert entwickelt. Einen ., Abschluß" 

 bedeutet diese Übersicht natürlich auch nicht. Die südeuropäischen Formen bedürfen 

 noch weiteren Studiums, die Wolga-Form ist unsicher, aus Kleinasien und Palästina 

 ist das vorliegende Material ungenügend, im nöi'dlichen Afrika dürften noch neue Formen 

 zu entdecken sein, vielleicht auch (doch weniger wahrscheinlich) im Innern Asiens, wo 

 die Verbreitung der Formen noch ungenau bekannt ist. Aus der Literatur über die 

 Haubenlerchen ist am wichtigsten: Erlanger, Journ. f. Orn. 1899, p. 324 — 352. Außer- 

 dem: Whitaker, Ibis 1895, 1896; Hartert, Nov. Zool. 1897, p. 142— 147; Lebensweise 

 und Verbreitung in Algier: Koenig, Journ. f. Orn. 1895; u. a. m. — Abbildungen: 

 Journ. f. Orn. 1899, Taf. IX. 



2) Alauda deva Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 92: Vorderindische 

 Halbinsel. {Spizalauda deva des Catalogue of Birds XIII.) 



15* 




228 Alaudidae. 



361. Galerida cristata cristata (L.). 

 Haubenlerche. 



Älauda cristata Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 166 (17.^8 — Ex Raius. Syn. Meth. 



Avium, p. 69: ohne Lokalität. [1713], „Will." [Raius] Orn. lib. II, p. 151: 



„Viennae Austriae \isa & descr.", Olina, Albin, Aldrov. — • „Habitat in 



Europae viis." — Als terra typica ist Wien anzunehmen, nach dem zweiten 



Zitat Linne's, da das erste keine genaue Angabe enthält). 

 Alauda cochevis P. L. S. Müller, Natursystem, Suppl., p. 136 (1776 — ex „Buffon": 



„Europa"). 

 Alauda matutina Boddaert, Tabl. PI. Eni. Daubenton, p. 40 (1783 — ex üaubenton's 



„Coquillade". — Provence. Da südfranzösische Stücke sich nicht von denen 



aus Mittel-Enropa unterscheiden lassen, dürfte die „Coquillade" trotz des 



abweichenden Aussehens des Bildes nichts als cristata sein). 

 Alauda phimata P. L. S. Müller, Natursystem, Suppl., p. 137 (1776-— ebenfalls ex 



Daubenton's „Coquillade". — Provence). 

 Alatida undata Gmelin, Syst. Nat. I, p. 797 (1788 — auch ex Daubenton's „Coquillade" ! 



Provence). 

 (? partim.) Alauda Galerita Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 524 (1831 — „in Rossia et 



Sibiria . . ."). 

 Alauda provincialis Schrank, Fauna Boica I, p. 161 (1798 — Umbenennung von 



Gmelin's undata. „Ingolstadt". Autor scheint eine junge Haubenlerche vor 



sich gehabt zu haben). 

 Galerida viaruni Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 315 (1831 — „N.W.-Deutsch- 



land, namentl. in Westfalen, im Winter bei Saalfeld"). 

 Galerida major Brehm, Isis 1841, p. 123 („in der Nähe von Berlin, geht wenigstens 



bis an die Elbe"). 

 Galerida viarum Brehm, Isis 1841, p. 123 („zwischen Leipzig und Delitzsch, im 



Winter mehr südlich und besucht das Saaltal"). 

 Galerida pagorum Brehm, Isis 1841, p. 123 („lebt im nordwestlichen Deutschland". 



Typen von Witten in Westfalen). 

 Galerida Karinthiaca Brehm, Isis 1841, p. 124 (Klagenfurt). 



Galerita cristata vidgaris Brehm, Naumannia 1858, p. 207 („bei Leipzig und Witten"). 

 Galerita cristata gallica Brehm, Naumannia 1858, p. 208 (Lyon). 

 Galerita cristata communis und longirostris A. E. Brehm, Verz. Samml., j). 8 (1866 — 



nom. nuda! Gehören nach der Sammlung hierher). 

 Galerita Varia Rey, Eier d. "Vög. Mitteleuropas, p. 256 (1902 — nomen nudum! angeblich 



ein Brehm'scher Name. Unde?!) 

 Engl.: Crested Lark. Franz.: Cochevis, Alouette huppee. Italien.: Cappellaccia. 



Erste Schwinge deutlich (2 — 4 mm) kürzer als die Handdecken. dad. 

 Oberseite fahl saud- oder staubartig-graubrauu, Federmitten dunkel schwärzlich- 

 braun; Pileum mehr gestreift, Haubenfedern braunschwarz mit schmalen Räudern 

 von der Rückenfarbe; Bürzel einfarbiger, weil dort die dunklen Federmitten 

 weniger deutlich sind, die Oberschwanzdecken (mit Ausnahme der längsten, 

 die wieder mehr dunkelbraun sind) etwas ins Rostfarbene ziehend. Schwingen 

 braun (etwa wie sepia) mit sehr schmalen, rötlich-fahlbräuulichen Außen- 

 und sehr breiten hell rötlich zimmtfarbenen Innensäumen an der Wurzelhälfte; 

 die innersten Armschwingen dem Rücken ähnlich. Das mittelste Steuerfederpaar 

 dem Rücken ähnlich, die übrigen schwarzbraun, das vorletzte mit schmalem 

 isabell-rahmfarbigen Außensaum, das letzte an der Außenfahne und einem 

 großen Teil derlunenfahne bräunlich isabell-rahmfarbig. Ohrgegend dunkelbraun 

 mit hellbraunen Strichen, Unterseite bräunlich rahmfarben, an den Kehl- 

 seiten zwei kurze dunkelbraune Fleckenreihen, Kropfgegend durch dunkelbraune 




Alaudidae. 229 



Feclermitten stark gefleckt, Seiten fahlbräunlicb, schmal dunkelbraun gestreift, 

 ünterschwanzdecken mit deutlichen dunkeln Federmitten. Schnabel hell 

 hornbraun, ünterschnabel etwas heller, Füße sehr hell braun. Iris braun. 

 Flügel ö etwa 105—110, Schwanz etwa 64—70, Lauf etwa 27—29, Schnabel 

 17.5—19.9 mm. 



9 wie d,nur etwas kleiner, namentlich Schnabel und Flügel merklich 

 kürzer. Flügel etwa 97 — 109 mm. 



Durch die Abnutzung im Frühjahr wird die Oberseite stärker gefleckt, 

 da die dunkeln Federmitten sich schärfer abheben, die Fleckung der Kropf- 

 gegend kleiner und schärfer. Der junge Vogel im ersten Kleide hat an den 

 Spitzen der Federn der Oberseite kleine weiße, davor anteapikale schwarzbraune 

 Flecke, an den Flügeldecken und Schwingen rahmweiße Säume und anteapikale 

 schwarzbraune Linien, ist also „gefleckt". (86 Stück untersucht.) 



Europa vom südlichen Schweden (ausnahmsweise bis Drontheim) bis 

 Italien, im S.O. bis zu den Pyrenäen, im S.W. bis an den Balkan, östlich 

 bis Süd-Rußland. (Norditalienische Stücke sind typisch, in der römischen 

 Campagna kommen sehr dunkle Stücke vor.) Fehlt auf Sardinien und Korsika. 

 Fehlt in Großbritannien und Irland — kaum ein halbes Dutzend Vorkommnisse 

 verflogener Stücke sicher beglaubigt. 



Unsre Haubenlerche lebt zur Brutzeit in offenem Gelände mit wenig Vegetation, 

 auf trockenen, unfruchtbaren Plätzen, besonders auf Sandflächen, mit niedrigem 

 Unkraut bewachsenen Brachen, trockenen Exerzierplätzen, Schuttablagerungsstätten, 

 Sandgruben, an Bahnhöfen, Ladeplätzen, auf den Landstraßen usw. In Deutschland 

 hat sie sich durch die Anlage von breiten Chausseen und Eisenbahnen im vergangenen 

 Jahrhundert weiter verbreitet. Höhere Gebirgslagen meidet sie gänzlich. Sie ist aus- 

 gesprochener Standvogel, nur tiefer Schnee treibt sie in Städte, Dörfer und weiter im 

 Lande umher. Sie läuft meist nur am Boden, sitzt gern auf kleinen Bodenerhebungen, 

 Erdschollen, Steinen, Mauern und niedrigeren Haus- und Scheunendächern, aber nicht 

 auf Bäumen. Sie hat einen sanft flötenden Lockton, der nicht übel von Naumann 

 durch „düdidria" veranschaulicht wurde. Der Gesang wird bisweilen im Sitzen, meist 

 aber in der Luft, und zwar in unregelmäßigerem, meist weniger himmelanstrebenden, 

 mehr flatternden Fluge, als bei der Eeldlerche vorgetragen. Er hat nicht die schmetternde 

 Kraft und Stärke des jubelnden Feldlerchenliedes, sondern ist sanfter, flötender, schwer- 

 mütiger, für Viele angenehmer. Nahrung Sämereien und Insekten. Die meist schwer 

 zu findenden Nester enthalten 4 bis 5 Eier. Man findet sie von der letzten Woche 

 des April bis Anfang Juni (in Deutschland). Sie sind typische Lercheneier, meist 

 etwas grob gefleckt, nach Art der Kalanderlercheneier, oft feiner und den Feldlerchen- 

 eiern sehr ähnlich. 100 Eier in Dr. Rey's Sammlung (ob alle von der echten cristata?) 

 messen im Durchschnitt 22.7 x 16.8, im Maximum 24.7 X 17 und 22 x 18.3, im 

 Minimum 19 x 15 mm. Ihr mittleres Gewicht ist 192 mg. 



362. Galerida cristata subsp.? 



Die cypriotische Haubenlerche gleicht so auffallend der mitteleuropäischen 

 G. c. cristata, daß ich mich nicht entschließen kann, ihr einen Namen beizulegen. 

 Allenfalls ließe sich sagen, daß die Schnäbel bei durchschnittlich ziemlich 

 geringer Stärke zu größerer Länge neigen und daß das frische Herbstgefieder 

 einen gewissen rötlichen Anflug der grauen Oberseite hat, während dieser 

 bei G. c. cristata mehr lehmbräunlich ist. Obwohl ich 28 Stück untersuchte, 

 möchte ich diese Form doch noch unbenannt lassen und fernerem Studium 

 anheimstellen. 



Cypern. 




230 Alaudidae. 



363. Galerida cristata tenuirostris Brehm. 



Galerita cristata tenuirostris Brehm, Naumannia 1858, p. 208 (Sarepta). 



Die südrussischeu Haubenlerchen sind etwas graulicher als G. c. cristata, 

 fast so grau wie G. e. cancaslca und zeichnen sich durch auffallend dünne 

 Schnäbel aus. (8 untersucht, darunter den Typus. Unterschiede und Verbreitung 

 sind durch größere Serien zu bestätigen!) 



Süd-Rußland bis Rumänien (Sarepta, Poltava, Cernavoda, Baragana). 

 364. Galerida cristata eaucasica Tacz. 



Galerida cristata eaucasica Taczanowski, Bull. Soc. Zool. de France 1887, p. 621 (Lago- 



dechi im Kaukasus). 

 Galerida cristata ma<jdae, Loudon n. Sarudny, Ornith. Jahrb. XIV, p. 172 (1903 — 



Petrowsk bis Baku u. Lenkoran). 



Wie G. c. cristata, aber die ganze Oberseite mit einem so deutlichen 

 grauen Anfluge, im ganz frischen Gefieder etwas wie grau bepudert, daß 

 der Unterschied beim Vergleiche einer Serie sofort in die Augen fällt. Flügel 

 dad. 106 — 110, 9 ad. etwa 99 — 104 mm. Schwanz d etwa 64, 9 etwa 

 63 mm, Nach den vorliegenden Bälgen zu urteilen scheint der Schnabel 

 etwas dunkler, mehr horngrau zu sein als bei G. c. cristata. (26 untersucht.) 



Kaukasus und Westufer des Kaspischeu Meeres: Lagodechi, Wladikawkas, 

 von Petrowsk bis Baku und Lenkoran. 



365. Galerida cristata meridionalis Brehm. 



Galerida meridionalis Brehm, Isis 1841, p. 124, 128 (l)almatien). 



Galerita cristata planormn Brehm, Naumannia 1858, p. 207 (Dalmatien). 



Galerita cristata brevirostris A. E. Brelim, Verz. Samml., p. 8 (1866 — nomen nudum! 

 Auf dem Etikett ist der Name planorum in brevirostris geändert). 



Galerita cristata balcanica Arrigoni, Atlante ürnitologico, p. 241 (1902 — ex Brusina 

 M.S., unauffällig im Text erwähnt als Name für die von Madaräsz unter 

 dem Namen G. senegalensis beschriebene dalmatinische Haubenlerche). 



Galerida cristata-madaräszi (sie!) Herman, Aquila 1903, p. 274 (Name für die ungarisch- 

 litorale Form, unauffällig im Text. Trotz Versicherung der Ernsthaftigkeit 

 des Verfassers beabsichtigte er doch wohl nicht einen neuen Namen zu 

 Schäften, da ihrer schon drei vorhanden waren.). 



Im frischen Herbstgefieder oben lichtbraun mit röstlichem Anfluge, 

 Außenfahnen der seitlichen Steuerfedern sehr rötlich rostfarben, Unterseite 

 mit rostbräuulichem Aufluge, im abgetragenen Brutgefieder ganz anders 

 aussehend, auffallend hell und mehr graulich. (Vgl. Madaräsz, Magyar 

 Madarai, p. 51 und 474.) (32 untersucht, darunter den vermutlichen Typus.) 



Balkanhalbinsel (Griechenland), Dahnatieu (bis Fiume), Herzegowina 

 (Mostar), Montenegro (Podgorica). Die Exemplare aus den verschiedenen 

 Gebieten sind zwar nicht alle gleich, aber doch ohne Zwang miteinander zu 

 vereinigen und sie variieren auch am selben Orte, und zwar ebenso sehr, 

 wie die aus verschiedenen Gegenden stammenden Stücke. 




Alaudidae. 231 



366. Galerida cristata pallida Brelim. 



Galerita cristata x>aUiäa Brehm, Naumannia 1858, p. 207 („Spanien"). 



Galerita cristata angustistriata (partim) Brehm, Naumannia 1858, p. 208 („Spanien, 



Griechenland und Nubien"). 

 Galerita rufescens Brehm, Vogelfang, p. 124 (1855 — ohne Lokalitätsangabe). 

 Galerita cristata rufescens Brehm, Naumannia 1858, p. 209 („Südspanien"). 

 Galerita cristata maculata und altirostris Brehm, Naumannia 1858, p. 208, 209 (gehören 



teilweise hierher, d. h. die sjjanischen Stücke). 

 Galerita cristata gigantea und striata A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866 — nomina 



nuda!, gehören nach der Sammlung hierher). 



Wie G. c. cristata, aber die Oberseite heller, mit fahleren, blasseren 

 Federräudern, was sowohl im frischen Herbstkleide als im abgetragenen 

 Frühliugskleide auffällt. Flügel meist 2 — 4 mm kürzer. (18 untersucht, 

 darunter den Typus.) 



Spanien (Valencia, Murcia, Granada, Sevilla) und Portugal (Beira, 

 Estremadura). 



367. Galerida cristata kleinschmidti Erl. 



Galerita cristata kleinschmidti Erlanger, Journ. f. ürn. 1899, p. 345 (Nord-Marokko). 



Von derselben Größe wie G. c. pallida, aber Oberseite dunkler, die 

 Federmitten schwärzlicher, Federränder nicht so isabell, sondern mehr grau, 

 Vorderbrust sehr scharf und dunkel, fast schwarz, gefleckt, wie bei G. theklae. 

 Durch diese scharfe Fleckung, die düstere Oberseite und etwas geringere 

 Größe von G. c cristata unterschieden. (8 untersucht.) 



Nord-Marokko (Gegend von Tanger). 



368. Galerida cristata riggenbachi Hart. 



Galerida cristata riggenbachi Hartert, Nov. Zool. 1902, p. 333; G. c. riggenhachi und 

 G. macrorhyncha randoni Hartert, A. d. Wanderj. e. Naturf., p. 316, 317 

 (1902— Mazagan, W. -Küste von Marokko). 



Erste Schwinge nur wenig, bisweilen kaum kürzer als die Handdecken. 

 Von den bisherigen Formen durch bedeutendere Größe, namentlich längern 

 Schnabel, unterschieden. Unterseite im frischen Herbstkleide nicht weißlich, 

 sondern isabell-bräunlich-rahmfarben. Iris rotbraun, Schnabel hornartig gTau- 

 braun, Füße hellbraun, ö Flügel 107 — 113, meist etwa 110, Schnabel 

 meist 20 — 22, seltener 18, ausnahmsweise 17.2 mm lang. 9 : Flügel 98 — 102, 

 Schnabel 15.8 — 18 mm. (60 untersucht, darunter den Typus.) 



Mittleres und südliches westliches Marokko (Gegend von Mazagan: 

 Mazagan, Djebel Chedar, am Oum-R-biah, Rahamna, Zania Sidi Abas ben 

 Omar, Aounat; Mogador). 



Bewohnt hauptsächlich die Getreidefelder, worin sie bei Mazagan ganz die Feld- 

 lerche ersetzt, grasiges und offenes Gelände. Von Riggenbach gesammelte Eier 

 sind meist nicht sehr grob, bald reichlich, bald spärlicher gefleckt und messen 

 25.5 X 17.5, 25.2 x 17.5, 23.8 x 17.6, 23 x 16.6 mm. 




232 Alaudidae. 



369. Galerida cristata macrorhyncha Tristr. 



Galerita randonii Loche, Cat. Mamm. Ois. Algerie, p. 85 (1858 — nomen nudum!); 



descr. : Rev. et Mag. Zool. 1860, p. 150, Taf. XI, fig. 2. 

 Galerida macrorhyncha Tristram, Ibis 1859, p. 57, 426 (Nordrand der Sahara. — Der 



Typus ist aus Laghouat!). 



Ganz wie G. c. riggenhacM, aber die Oberseite heller, die Unterseite 

 etwas weißlicher. Bisweilen noch langflügiiger. Längste Unterschwauzdecken 

 mit braunen Federmitten. Flügel bis 117, Schnabel bis 18 mm. (12 unter- 

 sucht, darunter den Typus.) 



Mittleres und nördliches Algier und nördliches Tunis. In Tunis nur 

 nördlich der Ausläufer der Atlaskette, im mittleren Algier aber südlich 

 bis Laghouat (el Arhouat). Erlanger führt sie nur für sein „Gebiet I" an 

 (siehe die Zoogeographische Karte der Atlasläuder im Journ. f. Orn. 1898), 

 aber Laghouat liegt in seinem „Gebiet II". Die Verbreitung scheint sich also 

 hier nicht genau nach der Wasserscheide zu richten. 



Bewohnt die mit Haifa und niedern Sträuchen bewachsenen Ebenen und Saat- 

 felder. Eier gelblichweiß oder grünlichweiß, dicht mit violett-aschgrauen Schalen- 

 flecken und braunen, lehmbraunen oder gelbbraunen Flecken mehr oder minder dicht 

 besetzt. Maße von Stücken aus Oued Kasserine nach Erlanger 23 — 24x17 mm. 



370. Galerida cristata arenicola Tristr. 



Galerida arenicola Tristram, Ibis 1859, p. 58, 426 (Algerische sandige Sahara). 

 Galerita cristata reichenowi Erlanger, Journ. f. Orn. 1899, p. 351 (Kebilli und Tozer 

 im Djei-id (Typus) in Tunis. Nach nur 2 Exemplaren). 



Von G. c. macrorhyncha sofort durch die viel lichtere Färbung der 

 Oberseite zu unterscheiden, die viel mehr hellbräunlich sandfarben ist, auch 

 durch geringere Größe. Die Unterschwanzdecken sind völlig einfarbig, fast 

 weiß. Schnabel 2 bis 5, Flügel 5 bis 10 mm kürzer als bei Gr. c macrorhynclia. 

 (36 untersucht, darunter den Typus.) 



Schließt sich in Tunis und Algier südlich an das Gebiet von G. c. macrorhyncha 

 an, in Tunis sofort südlich der Atlaskette, in Algier offenbar erst etwas weiter 

 südlich auftretend, von Biskra an (noch nicht bei Laghouat) und bis Ghardaia 

 (Guardaia), weiter im Osten auch in Tripolis. Ein Stück von der Insel 

 Djerba (Gabes gegenüber) ist rostbräunlicher, aber ein ganz ähnliches liegt 

 auch von Gabes vor. Bei Ghardaia meist eine Idee dunkler, die hellsten 

 von „Ferme Dafourg" bei Biskra (Koenig) gesehen. G. c reicJtenoiin scheint 

 mir ununterscheidbar zu sein. Erlanger gibt sie für sein „Gebiet III" (siehe 

 Karte, Journ. f. Orn. 1898) an, Tozer (woher der Typus stammt) liegt aber in 

 seinem Gebiet II, Kebilli, woher das zweite Exemplar kam, an der Grenze 

 desselben, auch scheinen einige Stücke aus der Gegend von Biskra in Koenigs 

 Sammlung ebenso hell zu sein. 



Bewohnerin der mit Haifa und andern niedrigen Sträuchern bewachsenen Steppe. 

 Der Vogel ist der Bodenfärbung wunderbar angepaßt. Das Nest steht meist an einem 

 Halfabüschel und enthält 4 — 5 Eier. Sie gleichen denen andrer Haubenlerchen und 

 messen etwa 23 x 16, 23 x 17, 25 x 17, 26 x 16, 26 x 17 mm. Gewicht nach Erlanger 

 0.18—0.22 gr. 




Alaudidae. 238 



371. Galerida cristata senegallensis (P. L. S. Müll). 



Alanda senegallensis P. L. S. Müller, Natursystem Suppl., ]>. 137 (1776 — ex „ßuffon" — 

 richtiger Daubenton's Taf. mit Text von Montbeillard. „Senegal"). 



Südlich der Sahara finden wir in W.-Afrika eine helle, licht sandbraiiue 

 Haubenlerche, die sich namentlich durch ihre geringe Größe von den meisten 

 Verwandten auszuzeichnen scheint. Sie ist oben hell, nicht sehr verschieden 

 von G. c. arenicola, aber etwas kleiner und kurzschnäbliger. Oberschwanzdecken 

 und mittlere Steuerfedern rötlich sandfarben. Iris nußbraun, Füße sehr hell- 

 bräunlich, fast weißlich fleischfarben. Flügel 92 — 102, Lauf 21, Schwauz 

 etwa 60, Schnabel bis 15 mm. (8 untersucht.) 



W.-Afrika: Senegambien, Sierra Leone bis zum nördlichen Haussalande. 

 Genaue Verbreitung nicht festgestellt, erstreckt sich vielleicht am Südrande 

 der Sahara entlang bis Nordostafrika, wie so manche andere Vogelformen. 



372. Galerida cristata isabellina Bp. 



? Galerida ahyssinica Bonaparte, Consp. Av. I, p. 245 (1850 — angeblich „G. cristata 

 ex Abyssinia, Kupp." Diese Angabe ist nicht mit der Diagnose in Einklang 

 zu bringen, die nichts enthält, als die Worte : „Similis praeced. (d. h. G. 

 cristata L.) at distincta colore deserti sequentis". Rüppell's abyssinische 

 Haubenlerchen sind eine ganz dunkle, nicht wüstenfarbige Form. Wahr- 

 scheinlich hatte ßooaparte sudanische Stücke (? aus Chartum) vor sich). 



Galerida isabellina ßonaparte, Consp. Av. I, p. 245 (1850 — „ex Nubia aegyptiaca"). 



Galerita flava A. E. Brehm, Journ. f. Orn. 1854, p. 77 („Ost-Sudan, südlich des 16. Grades 

 nördl. Br."). 



Galerita lutea & flava Brehm, Vogelfang, p. 124 („Nordostafrika"); Naumannia 1858, 

 p. 209, 210. 



Galerita flava tenuirostris & crassirostris Brehm, Naumannia 1858, p. 210 (Chartum 

 und Berber). 



Oberseite hellsandbräunlich mit ziemlich starkem rötlich-sandfarbenem 

 Ton. Fleckung der rahmfarbig überlaufenen Vorderbrust sehr blaß, nicht 

 schwärzlich, sondern hellrotbräunlich. Längste Untei-schwanzdecken mit licht 

 rotbräuülichen Längsstreifeu. Groß: Flügel ö-äd. 106 — 113, Schnabel 

 18 — 20 mm. Ist G. c. seiiegallemis außerordentlich ähnlich, aber merklich 

 größer (langflügiiger) und die dunklen Federmitten sichtbarer. (Etwa 25 

 untersucht, darunter die Typen der Brehm'schen Formen.) 



Südliches Nubien und ägyptischer Sudan (ßajuda-Steppe bis zum 

 Blauen und weißen Nil), unterer Atbara. Stücke von Schendi sind zum Teil 

 etwas weniger rötlich als solche von Khartum, stimmen aber im allgemeinen 

 so genau damit überein, daß man sie ohne Bedenken zu einer und derselben 

 Form rechnen kann. 



373. Galerida cristata altirostris Brehm. 



Galerita altirostris Brehm, Vogelfang, p. 124 (1855— „in Oberägypten"). 



Galerita cristata maculata (partim) Brehm, Naumannia 1858, p. 208 (Assuan und 



Masnou in Spanien. Terra typica: Assuan.). 

 Galerita cristata altirostris (partim) Brehm, Naumania 1858, p. 209 („Ober-Ägypten, 



Nubien und bei Murcia"). 




234 Alaudidae. 



Trägt auffallender Weise genau das Kleid, das man von ihrem Wohn- 

 gebiete, zwischen dem von G. c. nhjricana und G. c. üahellina, vormuten 

 sollte, denn sie steht zwischen diesen beiden Formen. Im Kolorit ist sie 

 unserer G. c. criMata äußerst ähnlich, nur etwas mehr lehmbräunlich, nicht 

 so graubräunlich und der Flügel ist im Durchschnitt etwa 5 mm kürzer. 

 (18 untersucht, darunter die Typen.) 



Bewohnt das Niltal südlich von Kairo bis ins nördliche Nubien. Süd- 

 licher, am Dongola-Bogen, tritt eine hellere, graulichere Form auf. Siehe 

 Nr. 376.) 



374. Galerida cristata caroli subsp. uov. 



Im Natron-Tal westlich von Kairo und vielleicht weiter verbreitet in 

 der Libyschen Wüste findet sich eine Haubenlerche mit langem, gestrecktem 

 Schnahel, ziemlich grauem Gefiederton und weißem Unterkörper, die ich 

 ca7'o/i nenne. Sie ist langschnäbligcr als allirostris, lange nicht so dunkel 

 auf der Oberseite wie nigricans, dunkler und weniger rötlich als imheUina, 

 viel mehr graulich als arenicola. (Scheint [wie Haubenlerchen überhaupt 

 merkwürdig oft] sehr zu Schnabelmißbildungen zu neigen und verbleicht im 

 Frühjahr bis zur Unkenntlichkeit.) Flügel ä etwa 1 10 — 113, Schnabel d 1 8.5 mm. 

 Typus im Kothschildschen Museum zu Tring, 6 2G.II. 1903 Natron-Tal, no. 176, 

 gesammelt von N. C. Rothschild und F. R. Henley. Benannt zu Ehren des 

 Erstgenannten. (4 untersuclit, darunter den Typus.) 



Natron-Tal in Unter-Ägypten. 



375. Galerida cristata bracliyura Tristr. 



Galerida hrachyura Tristraiii, Proc. Zool. Soc. London 1864, ]). 435 (Ghor am Südonde 



des Toten Meeres). 

 Galerita cristata var. deserticolor Festa, Boll. Mus. Zool. Anat. comp. Torino IX, Ni*. 174, 



p. 4 (1894— Palästina). 



Oberseite fahl saudbräunlich, ziemlich rötlich, nicht so gelblich und 

 wüstenfarbig wie G. c. arenicola; mit etwas mehr grauem Schimmer und 

 nicht so lohmbräunlich wie G. c. altirostris; nicht so graulich wie G. c. iwanowi. 

 01)eu in der Färbung wohl kaum von G. c. magna zu unterscheiden, aber 

 kleiner, dad. Flügel etwa 105 — 110, 9 etwa 95 — 98 mm. (15 untersucht, 

 darunter den Typus.) 



Palästina: Senke des Toten Meeres, Beerseba im südlichen Judäa und 

 Jordantal. (Bei Jerusalem und auf dem Berge Carmel kommen andere 

 Formen vor.) 



376. Galerida cristata subsp.? \) 



Die abessinischen Küstenländer, vielleicht sogar beide Ufer des Roten 

 Meeres, werden von einer ziemlich blassen mittelgroßen Haubenlerche bewohnt. 

 Ich konnte nur 5 Bälge untersuchen, die mir nicht von G. cristata bracliyura 



') Der Name abyssinica ßp. kann nicht etwa auf diese Form bezogen werden, 

 denn wahrscheinlich gab Bonaparte diesen Namen Stücken von der hier isabellina 

 genannten Form, die aber nicht aus Abessiuien, sondern aus dem Sudan (? Khartum) 

 stammten. Siehe G. c. isabellina. 




Alaudidae. 235 



unterscheidbar zu sein schienen. Mit diesen scheint mir die den Dongola- 

 Bogen des Nil bewohnende Form übereinzustimmen. Ehe sie mit Bestimmtheit 

 untergebracht werden kann, müssen größere Serien, namentlich von frischen 

 Herbstvögeln, untersucht werden. Es wäre nicht unmöglich, daß sich die süd- 

 palästinensische Form über die Sinai-Halbinsel bis an die Küsten des Koten 

 Meeres und an den mittleren Nil erstreckt. 



377. Galerida cristata cinnamomina subsp. nov. 



AVie schon unter 6r. c. In-achr/ura bemerkt wurde, gehören die Hauben- 

 lerchen des nördlicheren Palästina nicht zu hrachyura. Zwei frischvermauserte 

 Herbstvögel vom Berge Carmel haben eine so stark matt-rötlich-zimmtfarben 

 überlaufene Oberseite, daß ich sie gestrost neu benenne. Sie stimmen in 

 der Größe mit hracliynra überein, genaue Maße können nicht gegeben werden, 

 da sie mausern. Schnabel ziemlich kurz und stark. (Typus im Ti-iug 

 Museum, Carmel 28. VHI. 1897. ö Nr. 151a.) 



Nord-Palästina: Berg Carmel. Vom nördlicheren Judäa und Jerusalem 

 liegen nur abgetragene Stücke vor (Jerusalem 7. HI., 27. HL), die sehr wohl 

 zur selben Form gehören könnten, aber des zimmtfarbenen Anflugs entbehren. 

 Stücke von Kleinasien im abgetragenen Gefieder sehen ihnen gleich. Es 

 wäre also möglich, daß diese Form von Kleiuasien bis Palästina reichte, wo 

 sie im Jordantai und dem äußersten Süden durch die hellere brachynra vertreten 

 wird. Das untersuchte kleinasiatische Material ist leider nur sehr ungenügend. 



378. Galerida cristata subsp.? 



Außer der kurzschnäbligen G. theklae ellioti (siehe p. 240) lebt im 

 Somalilande noch eine langschnäblige, oben sehr blasse, nicht aber rötliche 

 oder gelbliche crütata-^oYm mit sehr blassen Unterflügeldeckeii. Schnabel 

 ziemlich lang und merklich gebogen. Ich konnte nur wenige Stücke unter- 

 suchen, die mir nicht zur Charakterisierung der Form genügten. 



379. Galerida cristata tardinata subsp. nov. 



(Siehe Nov. Zool. 1900, p.248 u Uenkschr. math. natiirw. Cl. Kais. Ak. Wiss. WienLXXXI, 

 p. 7, 8, 1902.) 



Ähnlich G. c. magna, aber Flügel durchschnittlich 1 cm (5 bis 12 mm) 

 kürzer, Unterflügeldecken lichter. Ähnelt auch G. c hrachyura sehr, ist aber 

 im frischen Gefieder oben viel heller, ohne den rötlichen Ton. Tvpus im 

 Tring-Museum: Dthubiyat, W.-Hadramaut, 21. VHI. 1903, Nr. 239 G. Bury coli 

 (26 untersucht, darunter den Typus.) 



Süd-Arabien: Westliches Hadramaut, Aden. (Zwei Stücke von Marah 

 im Hadramaut, östlich von Makalla, unterscheiden sich nach Lorenz & Hellmayr 

 so wesentlich durch schlankeren Schnabel und Färbung, daß sie einer 

 andern Form angehören dürften.) 



380. Galerida cristata magna Hume. 



Galerida magna Hume, Ibis 1871, p. 407 (Yarkand). 



Eine sehr große, oben sehr hell bräunlichgelbliche, unten deutlich 

 rostgelblich überlaufene Subspezies. Flügel alter ö 110 — 117 mm! 




236 Alaudidae. 



Zentral- Asien: Lob-Noor, Ost Turkestan (Yavkand, Kaschgar), die süd- 

 lichen Teile von Turkestan und Transkaspien (Tal des Amu Darja), nach 

 Süden bis Ost-Persien. Afghanistan und Baluchistan. Im Winter durch das 

 rauhe Klima aus Ost-Turkestan teilweise bis N.W.-Indien vertrieben. 



381. Galerida cristata iwanowi London. 



Galcrida cristata iioanowi Loudon „und Sarudny", Ornith. Jahrb. XIV, p. 171 (1903 — 

 .,Syr-Darja-Gebiet, Ferghana- und Sarafschan-Gebiet"). 



Ist G. c. magna äußerst ähnlich, aber die Unterseite samt den Unter- 

 schwanzdecken ist weißlicher. Die Oberseite hat einen deutlichen grauen 

 Ton, der bei typischen magna ganz fehlt. (Etwa 15 untersucht.) 



Vertritt G. c. magna in den nördlichen Teilen von Russisch-Turkestan 

 und Transkaspien: Issik-Kul, Dscharkent, Ferghana, Sarafschan und Tal des 

 Syr-Darja, vielleicht auch im östlichen Buchara. 



382. Galerida cristata chendoola (Frankl). 



Alauda chendoola Franklin, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 119 (Ganges und 



Nerbudda). 

 Certhüauda Boysii Blyth, Journ. As. Soc. Beugal XV, p. 41 (1846 — ohne Lokalität. 



Nach Ibis 1867, p. 48 bei Labore). 



Im nordwestlichen Indien wohnt eine kleine, auf der Oberseite im 

 frisch vermauserten Gefieder gelbbräunlich staubgraue Haubenlerche. Die 

 Unterseite ist weißlich, fast ohne bräunlichen Anflug, die Unterflügeldecken 

 sind hei] isabellfarben. Größe gering. Flügel alter d etwa 100 — 105 mm, 

 oft kürzer, Schnabel etwa 13 — 15 mm. Im abgetragenen Kleide ist die 

 Oberseite nicht so ausgesprochen staubgrau, sondern mehr wie verschossen 

 bräunlich. (Über 20 untersucht.) 



Nordwest-Indien, besonders das Indus-Tal von Kaschmir bis Sindh, 

 Punjab, Eajputana, östlich etwa bis zum 85. Längengrade, südlich etwa bis 

 Haidarabad. (Im Winter scheint G. c. magiia im Nordwesten vorzukommen.) 



Brütet in Indien etwa vom März bis Juni und legt meist drei Eier, die denen 

 andrer Haubenlerchen-Formen gleichen. 



383. Galerida cristata leautungensis (Swinh.). 



Alauda leautungensis Swinhoe, Ibis 1861, p. 256 (Talienwan in der Provinz Liautung). 



Kleiner und viel mehr graurötlich, als magna. Flügel ö 101 — 110 mm. 

 (10 untersucht, darunter den Typus.) 



Nördliches und westliches China bis in die Provinz Szetschwan. 

 384. Galerida cristata coreensis Tacz. 



Galerita cristata coreensis Taczanowski, Proc. Zool. Soc. London 1887, p. 603 (Seoul, Korea). 



Ebenso groß wie leautungensis, also kleiner als magna, aber wieder 

 viel mehr grau, nur der Oberrücken etwas rötlich und heller. (3 untersucht.) 



Korea. * 




Alaudidae. 237 



385. Galerida theklae theklae Brehm. 



Galerita Theklae Brehm, Naumannia 1858, jj. 210 („in der Umgegend von Jativa, nicht 

 weit von Valencia und auf der Sierra Nevada"). 



Galerida Miramarae Homeyer, Journ. f. Orn. 1882, p. 316 („Scheint an einzelnen Orten 

 Südspaniens nicht gar selten, wurde jedoch bisher nicht unterschieden". — 

 Offenbar hatte Homeyer 6r. theklae ganz vergessen. Die von Kronprinz 

 Hudolfs Reise stammenden Cotypen im Braunschweiger Museum gleichen 

 völlig den typischen theklae, der im Wiener Museum aufbewahrte, aufgestellt 

 gewesene und wieder zum Balge gemachte „Typus"' ist in sehr schmutzigem 

 und sehr abgetragenem Gefieder, gleicht daher fast den dunklen Stücken 

 von Tanger). 



Wie alle Formen von G. theklae von denen von G. cristata durch 

 kürzeren und verhältnismäßig dickern Schnabel, sehr stark und scharf 

 („Heidelerchen-artig") gefleckte Kropfgegend und nicht rötlich isabell- 

 farbene, sondern schmutzigrahmfarbene, deutlich grau überlaufene Unter- 

 flügeldecken zu unterscheiden. Die erste (verkümmerte) Schwinge ist 

 nicht merklich kürzer als die Handdecken, sondern ebenso lang oder 1 — 2 mm 

 länger. - — Die Oberseite von G. th. theklae ist der einer mitteleuropäischen 

 cristata ähnlich, aber etwas blasser und nicht so braun, sondern etwas 

 graulicher; sie ist also dunkler als bei G. c. paUida. Die Unterseite hat 

 keine Spur von röstlichem Schimmer, sondern ist weiß mit ganz schwachem 

 rahmgelblichen Anflug; die Kropfgegeud ist ganz wie der Unterkörper, 

 ohne einen deutlichen röstlichen Schimmer, daher tritt die schwarze Fleckung 

 schärfer hervor. Unterschwanzdecken ganz einfarbig. Schnabel beim ä 

 14 — 15.5 mm, Flügel etwa 100 — 104 mm. Q nur ein wenig kleiner. Das 

 Nestjunge hat auf der Oberseite einen staubgrauen Anflug. (15 untersucht, 

 darunter den Typus.) 



Spanien, von Murcia und Valencia bis Süd-Spanien, und Teile von 

 Portugal.^) 



Die Formen von G. theklae weichen in ihrer Lebensweise von denen von 

 G. cristata im allgemeinen nicht unwesentlich ab. Sie bevorzugen nicht wie die 

 cristata-Fovraeii flache, sandige Triften oder Getreidefelder (wie in Marokko u. a.), 

 sondern steinige Höhenrücken, Gebirge, Abhänge und setzen sich oft und gern auf 

 Sträucher und Bäume. Ihr Gesang ist noch schöner, voller, länger, lauter, mehr an 

 den der f eldlerchen erinnernd. Es scheint, daß die Eierzahl in der Regel 3 nicht 

 überschreitet. Die Eier sind meist feiner gefleckt als die von G. cristata, aber oft 

 nicht von ihnen zu unterscheiden. Wegen der häufigen Verwechselung der ver- 

 schiedenen Formen ist das von Händlern bezogene Material wertlos und ich verzichte 

 darauf, Maße anzugeben. 



386. Galerida theklae erlangeri subsp. nov. 



Ganz wie G. theklae theklae, aber die Oberseite dunkler: die Gruud- 

 färbung eine Schattierung bräunlicher, die dunkle Fleckung etwas schwärz- 

 licher und gröber. Vorderbrust sehr grob und reichlich schwarzgefleckt. 



^) Auf den Balearen lebt eine vielleicht noch zu benennende Form von G. theklae, 

 die anscheinend mehr mit G. theklae harterti übereinstimmt, als mit der typischen 

 spanischen tlieklae. Ich konnte nur ein Exemplar vergleichen. Es muß eine Serie 

 untersucht werden, um sie klarzustellen. (Vgl. Journ. f. Orn. 1862, p. 267.) 




238 Alaudidae. 



(Typus im Tring-Museum : „9" Nv. 1177. Tanger 16. III. 1897, Olcese 

 coli.) — Wurde von Erlauger irrtümlicher Weise mit miramarae identifiziert. 

 Es macht mir besonderes Vergnügen, diese Form zur Erinnerung an seine 

 wertvolle Haubenlerchenarbeit im Journ. f. Orn. 1899 nach Baron Carlo von 

 Erlanger zu benennen. 



Nord-Marokko: Gegend von Tanger. 



387. Galerida theklae ruficolor Whit. 



Galerida theklae n<^coZor AVhitakei-, Ibis 1898, i>. 603 („Central and Southern Marocco"). 



Ähnlich G. th. tliekUie und erlangen, aber die Oberseite bräunlicher, 

 oft stark ins Rotbraune ziehend, unterer Bürzel und Oberschwanzdecken 

 matt zimmtfarben. Unterseite, namentlich Seiten und Kropfgegend mit 

 leichtem isabellfarbenen Anflug. Unterflügeldecken hellgrau mit isabell- 

 farbenem Anflug. Dimensionen nicht wesentlich verschieden von denen der 

 obengenannten Subspezies, auch der Lauf keineswegs kürzer. (36 untersucht.) 



Mittleres und südliches Marokko. (Eine ähnliche, aber anscheinend 

 blassere Form wurde in einem ganz abgetragenen Stücke am Rio de Oro 

 gesammelt.) 



Obwohl diese Haubenlerche mit G. cristata riggenbachi dieselben Gebiete 

 bewohnt, so bevorzugt sie im Gegeusatze zu der vorzugsweise feldbewohnenden 

 riggenbachi hauptsächlich steinige Höhenrücken init Buschwerk und Gras. Ihr Gesang 

 ist prächtig. Eier fand ich am 10. April. Das Gelege scheint nur aus 2, höchstens 

 3 Eiern zu bestehen. Die Eier sind typische Haubenlerchen-Eier und könnten eben- 

 sogut kleine Stücke deutscher Feldlerchen sein. Maße von 4 Eiern : 23.6 x 17.7, 22 x 16.5, 

 21.6 X 16.4 mm. 



388. Galerida theklae harterti Erl. 



Galerlta thecMae harterti Erlanger, Journ. f. Orn. 1899, p. 332 („Nord-Algerien und 

 l'unesien bis zum Nordrand des Atlasgebirges''). 



Kaum von G. th. ruficolor zu unterscheiden, aber beim Vergleich einer 

 Serie fällt es auf, daß ruficolor oben etwas mehr rotbräunlicli ist und einen 

 rötlicheren Bürzel hat, harterti also oben graulicher, weniger rötlich ist. — 

 Von G. ih. theklae durch viel bräunlicheren Ton im Gefieder der Oberseite 

 unterschieden. (12 untersucht.) 



Nord-Algier und Tunis bis zum Atlasgebirge. (Angeblich von Bone 

 stammende sind teils typische harterti, teils intermediär, teils wie siiperßua). 



Erlanger fand Gelege von drei Eiern bei Kasserine. Die Eier sind verhältnis- 

 mäßig fein und matt punktiert und messen nach Erlangcr 22x17, 23x16, 23x17 

 bis 24x;17 mm. Gewicht 17 — 21 cg. 



389. Galerida theklae superflua Hart. 



Galerida cristata superflua Hartert, Nov. Zool. 1897, p. 144 (neuer Name für Whitaker's 

 Alauda cristata pallida (non Brehm), Ibis 1895, p. 100 „South of Tunis''). 



Galerita thecklae deichlcri Erlanger, Journ. f. Orn. 1899, p. 339 (soll Erlanger's Gebiet III 

 [s. Karte im Journ. f. Orn. 1898] bewohnen. Tyiius von Douz in Tunis. 

 Ist von Gr. t. su^perfiua nicht zu trennen. Aus „Gebiet II" liegen zu viele 

 Stücke vor, die denen, aus „Gebiet HI" gleichen, an denselben Orten 

 kommen Exemplare vor, die mehr voneinander abweichen, als „deichleri" von 

 superflua. Eine Trennung scheint daher nicht geraten. S. auch Ibis 1898, jj. 603.). 




Alaudidae. 239 



Dies ist die von Taczanowsld und Koeuig iiTtümlicli als G. arenicola 

 bezeichnete Form. Sie ist durch ihren Schnabel und die übrigen Merkmale 

 sowie durch ihr Vorkommen im gleichen Gebiete mit einer Form von G. cridata 

 deutlich als eine Form von G. tkeklae gekennzeichnet. Sie unterscheidet sich 

 von allen übrigen Subspezies von G. tkeklae durch die helle, dem Wüsten- 

 gelände prächtig angepaßte hell sandähnliche, graugelbliche Grundfarbe der 

 Oberseite, die der im selben Gebiete wohnenden G. cridata arenicola gleich- 

 kommt. Die dunkeln Flecke der Oberseite sind braun, nicht schwärzlich, 

 auch die Kropffleckung ist nicht so dunkel. Die ünterflügeldecken licht isabell, 

 aber nicht so rötlich wie bei den gleichgefärbten hellen rnWai!a-Formen, 

 sondern immer noch mit einem deutlichen graulichen Anflug. (Neben typischen 

 Stücken kommen, z. B. am Djebel ßatoum, auch sehr rötliche vor.) (30 untersucht.) 



Bewohnt Algier und Tunis von den Ausläufern der Atlaskette bis in 

 die Sahara. Vielleicht sind südalgerische Stücke im allgemeinen dunkler 

 und subspezitisch zu sondern, was ich aber vorläufig unterlasse, da mir keine 

 frischvermauserten Stücke vorliegen. Einige angeblich bei Boue gesammelte 

 Stücke, woher derselbe Sammler (Mocquerys), die dort heimische typische 

 G. th. harterti sandte, gleichen G. th. superßua, wieder andere sind intermediär. 

 Entweder ist der Fundort ungenau oder es sind verflogene Stücke, was 

 bei der sedentären Lebensweise dieser Vögel nicht allzu wahrscheinlich ist, 

 oder aber die Form ist in Algier variabler als in Tunis. 



Erlanger fand anfangs Juni mehrere Gelege von 3 Eiern. Diese sind auf 

 weißem Grunde fein i:)unktiert und messen 22x17, 23x16, 23x17 — 24x17 mm 

 und wiegen nach Erlanger etwa 17, 18 — 21 cg. 



390. Galerida theklae carolinae Erl. 



Galerida cristata carolinae Erlanger, Orn. Blonatsber. 1897, p. 186 („Hab. in Sahara 

 petraica Tunesiae, Typus ex Oued-oum el Graf".) Vergl. Journ. f. Orn. 1899, 

 p. 342 (peträischc Sahara von Tunis und Süd-Tripolis). 



Unterscheidet sich von der ähnlichen G. th. superßna durch die rostrote 

 Oberseite. (1 untersucht.) 



Bewohnt die öde, fast vegetationslose peträische Sahara von Süd- 

 Tunis und dem angrenzenden Tripolis (Gebiet IV, Erlanger's Karte, Journ. 

 f. Orn. 1898). 



391. Galerida theklae cyrenaicae Whit. 



Galerida theklae cyrenaicae Whitaker, Ibis 1902, [). 654 (Cyrenaica). 



Wie die andern Subspezies voia? G. theklae, aber von ganz andrer 

 Färbung, die Oberseite mehlig grau, wie bepudert, ähnlich den graueren 

 zentralasiatischen Formen von G. crlstata. 



Barka (oder Cyrenaica): Bir Tabilleh, Bischer, Sidi Sweya. 

 392. Galerida theklae praetermissa (Blanf.). 



Alauda ^^rae^ermissa . Blanford, Ann. & Mag. Nat. Hist. (4) IV, p. 330 (Nov. 1869 — 

 Tigre in Abessinien); Elanf. Geol. & Zool. Abyss., Taf. VI. 




240 Alaudidae. 



Älaucla (Galerita) arenicola ? Tristram, var. fxisca Blanford, Geol. & Zool. Abyssinia, 



p. 387 (1870 — „Abyssinian highlands at Ashaiigi"*). 

 Galerita mycrocristata Homeyer, Journ. f. Orn. 1873, p. 202 (Abessinien. Typus im 



Museum Heine). 

 Galerida rüppelli Hartert, Journ. f. Orn. 1890, p. 102 (..Simen in Abyssinien"). 



Eine tief dunkle Gebirgsform von G. theklae. Die Oberseite ist gelblich- 

 braim mit breiten, großen, last schwarzen Schaftfleckeu versehen. Kropf- 

 lieckuug klein, aber sehr scharf begrenzt. Die erste (rudimentäre) Schwinge 

 überragt die Handdecken um beinahe 4 mm. Haube breit und kurz. 

 Flügel 104 — 105, culmen 14, Lauf etwa 25, Schwanz 67 mm. (8 unter- 

 sucht, darunter den Typus.) 



Hochgebirge Abessiniens (Tigre, Simen). (Es scheint, als wenn in 

 Teilen von Abessinien [z. B, Senafe] noch eine bräunlichere [nicht aber 

 wüstenartig blasse] Form vorkommt, die z. Z. noch nicht genügend bekannt ist.) 



393. Galerida theklae ellioti Hart. 



Galerida ellioti Hartert, Nov. Zool. 1897, p. 144 (neuer Name für G. 2>allida EUiot [non 

 pallida Brehm] aus dem Somalilande). 



Schnabel kurz, stark und spitz, also echter ^At'/./a^-Schnabel, erste 

 (rudimentäre) Schwinge lang, ünterflügeldecken hell rostfarben, ohne eine 

 Spur von Grau, wodurch sich ellioti von allen andern theklae-Fovmeu unter- 

 scheidet. Oberseite blaß, etwa wie bei G. cristala senegallensis, aber mehr 

 rötlich, die dunkeln Federmitten schärfer hervortretend. Erste (rudimentäre) 

 Schwinge völlig so lang wie die Handdecken. Scheint G. th. carolinae sehr 

 ähnlich, aber nicht ganz so rostrot zu sein. 



Somaliland. 



394. Galerida malabarica (Scop.). 



Alauda malabarica Scopoli, Del. Flor, et Faun. Insubr. II, p. 94 (1786 — ex Sonnerat, 

 Voyage I. 0. & Chine II, p. 203, Taf. 113, „Cote de Malabar"). 



Eine sehr wohl unterscheidbare Form, die nach den p. 227 gegebenen 

 Kennzeichen unter G. theklae kommen würde. Es ist aber nicht leicht 

 zu sagen, ob man sie als eigene Art oder als Subspezies einer der hier 

 angenommenen Arten aufzufassen hat. (Sollten malabarica und theklae sub- 

 spezifisch verwandt sein, so müßte ersterer Name anstatt theklae für die 

 Art angewandt werden.) Der Schnabel ist kurz wie bei ellioti, an der 

 Wurzel breit, nach der Spitze zu sehr merklich verjüngt und ziemlich spitz. 

 Allgemeinfärbung sehr roströtlich, Unterseite ganz hellrostfarben, der Kropf 

 stark gefleckt, die mittleren Steuerfedern sehr dunkel, dagegen die Außen- 

 fahnen des äußeren Paares hell, lebhaft zimmtfarben. Die erste (rudimentäre) 

 Schwinge so lang wie oder etwas länger als die Handdecken. Unterflügel- 

 decken dunkel rostfarben oder zimmtfarben, meist mit leichtem graulichen 

 Schimmer. Flügel etwa 95 — 99 mm. 



Westliche Teile der vorderindischen Halbinsel, zum Teil in denselben 

 Gebieten wie Galerida cleva. 




R. Mediäader & Sohn in Berli n NW. 6. 



In unserem Verlage erscheint: 



Das Tierreich. 



Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung 

 der rezenten Tierforinen. 



— ^ Begründet von der Deutschen Zoologischen Gesellschaft. ^ 



Im Auftrage der 



Königl. Preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 



herausgegeben von 



Franz Ellhard Schulze. 



Die Henuiso-abe liudet in Lieferiuio-en (in Groß-Lcxikon-Oktav mit 

 Abbildungen im Texte) statt, die je eine oder mehrere nahestehende Gruppen 

 behandeln, jedoch unabhängig von einer systematischen Folo-e erscheinen 

 Jede Lieferung ist einzeln käuflich. '^ 



Bei Subskription auf das gan;^e Werk tritt eine Preisermäßigung ein. 



Aus der Gruppe der 



Vögel (Aves) 



sind bisher erschienen: 



Lieferung 1 : Podargidae, Caprimulgidae und Macropterygidae. Bearbeitet 

 von E. Hartert (Tring). 1897. VIH und 98 Seiten mit 16 Abbildungen 

 und Beilage: Terminologie des Vogelkörpers von A. ßeichenow 

 4 Seiten mit Abbildung: Einzelpreis IWark 7 -. 



Lieferung 2: Paradiseidae. Bearbeitet von The Hon. Walter Rothschild. 

 1898. VI und 52 Seiten mit 15 Abbildungen. Einzelpreis Mark 3,60. 



Lieferung 9: Trochilidae. Bearbeitet von E. Hartert (Tring). 1900 X und 

 254 Seiten mit 34 Abbildungen. Einzelpreis Mark 16,-. 



Lieferung 15: Zosteropidae. Bearbeitet von 0. Fiusch (Leiden). 1901. XIV 

 und 55 Seiten mit 32 Abbildungen. Einzelpreis Mark 4 80. 



Lieferung 18: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Bearbeitet von 0. E Hellmavr 

 (3iunchen). 1903. XXXI und 255 Seiten mit 76 Abbildungen. " 



Einzelpreis Mark 16,—. 



W^eitere Lieferungen erscheinen in ununterbrochener Folge. Bestellungen 

 und Subskriptionen können durcli jede Buchhandlung bewirkt w.erden. 



Berlin, Juni 1904. 



R. Friedländer & Sohn. 




R. Eriedländer & 80I111 in Berlin NW. 6. 



In unserem Kommissions-Verlage erschien 1902: 



Aus den 

 Wanderjahren eines Naturforschers. 



Reisen iiiid Forschuiigeii 



in Afrika, Asien und Amerika 

 nebst daran anknüpfenden nieist ornitliologischen Studien 



von 



Ernst Hartert. 



Ein Band von XV und 329 Seiten mit 17 Abbildungen im 

 Text und 13 Tafeln ( — lloutenkarten, Landschaftsbilder, ethno- 

 graphische Typen, Abbildungen neuer Fische — ). klein-4. 

 In geschmackvollem Leinenband. 



Preis 2 5 Mark. 



Inhalt: 



I. Reise nach Sokoto und Kauo im westlichen Sudan (Westküste. 

 Flußfahrten auf dem Niger und Benue. Von Loko bis Kano, Sokoto und 

 Gandu durch vorher unerforschte Gebiete, dann zurück zum Benue. Loko 

 am Benue). Zur Fauna der Canarischen Inseln. Die Oruis der Los-Inseln. 

 Verzeichnis der bisher ]iekanuteu Vögel des Haussalandes. Übersicht der 

 im Haussalande beobachteten Nutzpflanzen. — IL Reise nach Sumatra, 

 Malakka und Indien. (Die Insel Penang. Sumatra. Naturgeschichtliches 

 aus Sumatra. Die Insel Salauga. Der britische Schutzstaat Perak. Assam. 

 Indien.) — III. Reise nach den Inseln des Caribischen Meeres (Reise nach 

 Westindien und Venezuela: St. Thomas. Faunistisches. Porto Rico. Venezuela. 

 Caracas. Autimano. Cura9ao, Aruba und Bonaire. Flora und Fauna dieser 

 Inseln. Hayti). Die Vögel der Inseln Aruba, Cura^ao und Bonaire, neue 

 Formen. — IV. Frühlingsausflug nach Marokko und Tenerife. (Reise nach 

 Marokko und den Canaren. Vogelleben. Der Oum Rbiah. Entdeckung 

 neuer Fische. Tenerife. Orotava.) Notizen über die Vögel der Gegend 

 um Mazag-an im mittleren Marokko. 




^^ 



/ V 



Die Vögel 



der paläarktischen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Dr. Ernst Hartert 



Heft III 



Berlin. 



Verlag von R. Friedländer und Sohn. 



Ausgegeben im Juni 1905. 




Es 



Js gab bisher kein Werk, welches die lokalen Formen aller palä- 

 arktischen Vögel in knapper Form berücksichtigt, und überhaupt kein Werk 

 in deutscher Sprache über die Ornis der paläarktischen Fauna. 



Von dem sehr kostspieligen Prachtwerke H. E. Dresser's abgesehen, 

 haben wir zwar ein soeben erschienenes praktisch eingerichtetes Handbuch 

 desselben Verfassers. Dieses „Manual of Palaearctic Birds" hat aber 

 die Ergebnisse des subtilen Studiums der letzten 15 Jahre unbeachtet ge- 

 lassen, und bringt fast nur die leicht unterscheidbaren Formen, bietet also 

 nur einen Teil von dem, was wir gebrauchen, und ist nur in englisch^ 

 Sprache erschienen. 



Das vorliegende Werk bemüht sich vor allen Dingen zu zeigen, was: 

 bibüer in Unterscheidung der Subspezies geleistet worden ist, und somit auch,v 

 wo noch Lücken auszufüllen sind. Das Bekannte ist zusammengestellt, an^ 

 der Hand von Material und Literatur geprüft, gesichtet und viel Neues 

 hinzugefügt worden, wozu die bedeutende von dem Verfasser verwaltete 

 Sammlung, und das nahe größte Museum der Welt in London, Gelegenheit boten. 



Die Synonymien sind nicht in der herkömmlichen Weise zusammen- 

 gestellt, sondern bei jedem Zitat ist der ursprüngliche Fundort, die sogenannte 

 ten"a typica, sorgfältig ermittelt. Der Ballast unnötiger und unwichtiger 

 Literaturangaben ist -vermieden. Die Beschreibungen sind, wenn nicht anders 

 angegeben, nach der Natur entworfen, also vollständig neue Original- 

 beschreibungen; sie sind möglichst kurz und knapp gehalten. Nicht nur 

 die Arten und Unterarten, sondern auch Familien und Gattungen sind 

 charakterisiert, die Gattungen enthalten Bestimmungsschlüssel der Arten. 

 Außer den eigentlichen paläarktischen Formen sind häufig auch nahestehende 

 Formen der angrenzenden Gebiete kurz erwähnt. 



Die Nomenklatur ist so konservativ wie möglich, d. h. der älteste 

 ermittelte Name ist für Gattung, Art und Unterart in jedem Falle ohne 

 Ausnahme angewandt, sodaß Streitigkeiten um die Namen in Zukunft nicht 

 mehr stattzufinden brauchen. 



Das Werk wird in Lieferungen von je 8 Bogen, zum Preise 

 von 4 Mark für die Lieferung, erscheinen. Das Ganze wird in 

 10 Lieferungen (zusammen etwa 1200 bis 1300 Seiten in 2 Bänden) 

 abgeschlossen sein. Die Vollendung des ganzen Werkes ist zu 

 Ende 1907 zu erwarten. 



Berlin, NW. 6, 



Karlstr. 11. 



R. Friedländer & Sohn. 



Alle Kechte vorbehalten. 




Die Vögel 



der paläarktischen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 



vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Heft III. 



Seite 241—384. 

 Mit 16 Abbildungen. 



Berlin. 



Verlag von R. Friedländer und Sohn. 

 Ausgegeben im Juni 1905. 




NACHTRAGE. 



Die emsige Tätigkeit im Gebiete der paläarktischeu Oriiitbologie, die 

 schon vor dem Erscheinen der ersten Lieferung der „Vög. d. paläarkt. FauDa" 

 größer war, als zuvor, hat seither merklich zugenommen. Namentlich werden 

 da, wo durch meine Übersicht der bisher bekannten Formen Lücken ersichtlich 

 wurden, neue Formen beschrieben. 



Die neueren Entdeckungen und Ergänzungen, Übersehenes und Ver- 

 besserungen werden in einem Nachtrag nach Vollendung des Buches ergänzt 

 werden. Folgendes sei schon hier erwähnt: 



Auf p. 5 ist als Synonym von Corvus corax hehvingianns einzufügen: 



Corvus grebnitskii Stejneger, Proc. Eiol. Soc, Washington II, p. 97 (1884 — 

 „Commander Islands"). 



Zu p. 25—27: Die Übersicht der Ä'^ucifraga-F ormen hat sich nach Prüfung 

 ferneren Materials als vollkommen richtig erwiesen. Die Formen sind 

 leicht zu unterscheiden. Die Kritik ßeichenows, der sich bemüht, seine 

 relicta aufrecht zu erhalten, ist nicht zutreffend. 



Zu p. 41 — 46: Die Gattung Stur)nis muß vollkommen neu bearbeitet werden. 

 Seit Erscheinen meiner Übersicht sind neun neue Formen beschrieben 

 worden! 



Zu p. 65: Der Name der Gattung, die ich Acanthis nannte, muß Canhielis 

 lauten, wenn die von Schaeffer 1789 aufgestellten Gattungsnamen 

 angenommen werden. Ich verwarf sie, weil Schaeffer nicht durchgehends 

 binäre Nomenklatur anwandte. Die Ansichten über diesen Fall sind 

 verschieden. Man vgl. Ibis 1905, p. 85 — 88, namentlich aber p. 86, 87. 



Auf p. 94 ist einzufügen: 



146 a. Pyrrhula pyrrhula rossikowi Derjugin. 



Pyrrhula pyrrhula rossikowi Uerjugin, Ann. Mus. Zool. Acad. Imp. Sei. Petersb. V, 

 p. 285 (1900 — Salolet-Topass, Caucasus & Transcaucasia. ßiissiscli!). 



Unterscheidet sich von der sehr ähnlichen P. pyrrhula pyrrhula 

 durch die sehr lebhafte, weniger rosen- und mehr ziegelrote Unterseite, 

 auch ist der Schnabel wohl meist dicker. 



Transkaukasien, von Lasistan und Provinz Tiflis bis Askhabad in 

 Transkaspien. Wahrscheinlich im ganzen (auch nördlichen) Kaukasus. 



Auf p. 168 und 169 sind die Flügelmaße verdruckt oder verschrieben: sie 

 sollten sein: E. c. citrinelia 85 — 93, E. c. erythrogenys 91 — 94 mm. 



Zu p. 182: Sarudny & Korejew unterschieden eine dunklere Form von 

 Eniberiza huchanani aus dem Semiretschje-Gebiet in Turkestau, die sie 

 als „obsciira'-'^ bezeichneten (Orn. Monatsber. 1903, p. 130). 



Druck von A. Hopfer in Burg b. M. 




Alaudidae. 241 



Gattung LULLULA Kaup 1829. 



Schließt sich zunächst an die Haubenlerchen (Galerida) an, mit denen 

 sie in der deutlich sichtbaren ersten Schwinge, die etwa 1^2 <-'iii l^wg ist und 

 dem verhältnismäßig kurzen Schwänze (etwa % so lang wie der Flügel), 

 sowie einer Haube übereinstimmt. Die Haube ist aber nicht ein spitzer, 

 aus einigen Federn des Oberkopfes gebildeter Schopf, sondern nur eine 

 etwas weitere Ausbildung der Oberkopffedern der Feldlerchen, welche ja 

 auch „gern ein Häubchen stellen", also eine volle rundliche aus fast allen 

 Oberkopffedern, die etwas verlängert sind, bestehende Haube. Der Schnabel 

 ist nur halb so lang wie der Kopf, gerade, fein und dünn, fast wie ein 

 .Sylvien-Schnabel. Geschlechter gleich. 



395. LuUula arborea (L.). 

 Heidelerche. 



Alauda arhorea Linuaeus, Sj'st. Nat. Ed. X, p. 166 (1758 — „Habitat in Europa'^ 



Typische Lokalität Schweden, denn die Diagnose basiert auf dem ersten 



Zitat: „Fd. suec. 192"). 

 Alauda nemurosa Gmelin, Syst. Mat. I, p. 797 (1788 — ex Rajus, Brisson, Buffon, Latham, 



WiUughby. ,, Habitat in Italia, Austria, Silesia, Polonia, Anglia, solitaria, 



cristata minor, in silvis et dumetis nidificans"). 

 Alauda cristatella Lathain, Index Orn. 11. p. 499 (1790— „Habitat in Europa; frequens 



in Italia; in Anglia, comitatu Eboracensi, rarius"). 

 Galerita ahthirostris Landbeck, Syst. Aut'z. Vög. Württ., p. 36 (1834 — auf den höchsten 



Bergen der Alp. Vgl. „Neuer Naumann" 111, p. 33). 

 Galerita nemorosa, arhorea, musica Brehm, Vogelfang, p. 124 (1855 — ,,ln Deutschland 



bis Dalmatien"). 

 Corys nemorosa sylvestris, ?brachyrliyncha, anthoides A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 



(1866— nomina nuda!). 

 LuUula arborea cherneli Prazäk, Orn. Monatsber, 1895, p. 143 (Deliblater Sandwüste 



in Ungarn. Vgl. „Neuer Naumann'" III, p. 33). 

 Engl.: Woodlark. Franz.: Cujelier, Alouette lulu. Italien: Tottavilla. Schwed. : 



Trädlärka, Skogslärka. 



(5 ad. Oberseite rostbraun mit graubräunlichem Schimmer, die Mitte 

 jeder Feder ausgedehnt braunschwarz; Federn des Hinterkopfes heller, mehr 

 weißlich, dieser helle Fleck durch die gelblichweißen Superciliarstreifen 

 verbunden; Bürzel und Oberschwanzdecken etwas mehr olivenbräunlich und 

 ohne die braunschwarzen Federmitten. Schwingen dunkelbraun mit rahm- 

 weißen, an den Armschwingen hellbraunen Außen- und grauweißlichen Innen- 

 säumen, Armschwiugeu mit schmalen weißlichen Spitzen. Handdecken tief- 

 braun mit weißlichen Spitzen; Oberflügeldecken wie der Bürzel, an der 

 Wurzel dunkler, die mittlere Serie dunkelbraun mit rahmfarbener Spitzen- 

 hälfte, die große hellbräunlich mit tief brauner Basis; Steuerfedern dunkel- 

 braun, das äußerste Paar mit hellerer, rahmfarben gesäumter Außenfahne 

 und Spitzenhälfte, die andern mit nach der Mitte zu an Ausdehnung 

 abnehmenden weißlichen Spitzen, das mittelste wie der Bürzel, nur in der 

 Mitte dunkler. Ohrdecken rostbraun, nach dem Superoilium zu dunkler. 

 Unterseite rahmfarben, an den Kehlseiten kleine braunschwarze Flecke, Kropf- 

 gegend mit ebensolchen größeren Flecken, Körperseiten mit schmalen braunen 

 Schaftstrichen. — Flügel 92 — 99, meist etwa 95-796 mm, die 9 in der 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 16 




242 Alaudidae. 



Regel, aber nicht immer, kleiner (92 — 96) als die ä , Schwanz etwa 52 — 54,. 

 Lauf 22, Schnabel 11.5 — 12.3 mm. Im Frühjahr wird das Gefieder blasser, 

 mehr olivenfarben, weniger röstlich. die schwarz.brauuen Federmitten treten 

 infolge der Abnutzung der Säume mehr hervor. Das erste Jugendkleid ist 

 von dem der Alten verschieden: Die Federn der Oberseite sind schwarzbraun 

 mit rostgelben seitlichen Säumen und rahmfarbenen Spitzen, die Fleckung 

 der Kropfgegend ist kleiner, mehr tropfenartig. 



Heidelerchen wohnen vom mittleren Skandinavien durch ganz Eluropa 

 bis zum Ural, auf Korsika und Sardinien, im gebirgigen Algier; östlich vom 

 Kaukasus bis Transkaspien und Ost-Persien. In den nördlichen Teilen ihres 

 Wohngebietes sind sie Zugvögel, die in den Mittelmeerländern tiberwintern, 

 aber schon in Süd-England und den milderen Gegenden Deutschlands über- 

 wintern sie teilweise. Es fehlt mir an genügendem Material frisch vermauserter 

 Vögel, um über die Subspezies der Heidelerche zu einem befriedigenden 

 Resultate zu kommen, obwohl ich 130 Stück vor mir hatte. Nach dem von 

 mir untersuchten Material scheinen sich folgende Formen unterscheiden 

 zu lassen: 



a) lyullula arhorea avhorea (L.). 



(Synonyme siehe oben): Dunkler, im fi'ischen Gefieder mit viel Rost- 

 farbe: Europa, mit Ausnahme des Südostens. Die „t}^pischsten" Stücke sind 

 die von Skandinavien, Großbritannien und Irland (selten), Norddeutschland,, 

 sowie italienische Wintervögel. Russische Stücke sind zum Teil (Pskov) 

 schon auffallend hell, aber anscheinend nicht durchgehend. 



b) Lidliila avborea subsp.? 



Stücke von Sardinien und Korsika sind oben sehr wenig rostfarben, 

 der Bürzel sehr olivenartig gräulich. Wahrscheinlich zu benennende Subspezies, 

 es liegen aber nur Wintervögel vor, deren Brutheimat zweifelhaft ist. 



c) Lidhila arhorea Subsp.? 



Algerisch-tunesische Brutvögel sind den korsisch-sardinischen ähnlich, 

 nur heller. Da frischvermauserte Serien fehlen, ist eine Benennung vorläufig 

 nicht angebracht. 



d) Lullula arborea ßavescens Ehmcke. 



? Corys nemorosa tenuirostris A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866— nomen nudum !). 



Lullula flavescens Ehmcke, Journ. f. Orn. 1903, p. 152 („Rumänien". — Aus der teilweise 

 nach Käfigvögeln entworfeneu Beschreibung ist wenig für die eventuelle 

 Subspezies bezeichnendes ersichtlich. Der von mir verglichene Typus stimmt 

 mit griechischen Stücken überein.). 



Federränder der Oberseite auffallend licht und gelblich, daher in scharfem 

 Gegensatze zu den fast schwarzen Federmitten. Hierin stimmen die Vögel 

 von der Balkanhalbinsel (Griechenland) bis Rumänien, Dalmatieu, Herzegowina 

 überein. Einige deutsche Frühlingsvögel (Rentheudorf) der Brehmschen 

 Sammlung scheinen ununtcrscheidbar zu sein, sind aber vielleicht durch das 

 hohe Alter der Exemplare etwas verändert. Die Berechtigung dieser Form 

 ist jedenfalls noch fraglich, ihre Verbreitung unsicher. 




Alaudidae. 243 



e) Ijidhda arborea pnlliJa Saruäny. 

 Lulluda arborea j^Mida Sarudnj', Oru. Monatsber. 1902, p. 54 („J-Jergo Traiiskaspiens"). 



Ostpersische und transkaspische Rnitvögel sind auffallend blaß, aber 

 die A'OU N.W.-Afrika sind ähnlich, wenn auch nicht so blaß. Die von 

 "Witherby in Farsistan erbeuteten Stücke sind schon nicht so bleich, wie die 

 von Sarudny in Ost-Persien gesammelten. Diese bergbewohuendc Subspezies 

 ist anscheinend gut zu unterscheiden und dürfte bis Palästina reichen. Auch 

 Sarudny sammelte keine frischen Herbstvögel. 



Die Heidelerche bewohnt lichte Wälder, namentlich mit Heidekraut und Farn- 

 kräutern bestandene Blößen im Nadelholze, besonders Kiefernheiden, auch Brachen mit 

 Gestrüpp und niederm Gebüsch oder steinige, dünn bebuschte Hochfläclien, immer nur da, 

 wo der Boden trocken, besonders sandig ist, im Hügellande und im Gebh'ge bis zu ziemlichen 

 Höhen. Nie in sumpfigem Gelände. Verläßt die nördlichen Wohnbezirke im Oktober und 

 kehrt Ende Februar oder im März wieder heim. Die Lebensweise ist echt lerchenartig, 

 aber die Heidelerche ist im Gegensatze zu den übrigen europäischen Lerchenarten mehr 

 Waldvogel und setzt sich oft auf Bäume. Der Gesang, der am besten als „lullend" 

 bezeichnet wird (woher der Name Lulllerche und das französische Lulu), übertrifi't 

 durch seine sauft flötenden und doch in der stillen Kiefernheide und namentlich in der 

 Nacht weithin klingenden Strophen alle andern Lerchengesänge. Niemand kennt die 

 einsamen, weiten Kiefernforsten Norddeutschlands, der nicht von dem Zauber des wunder- 

 vollen, schwermütigen Liedes ergriffen wurde. Das Nest besteht aus Moos, Wurzeln 

 und Halmen und steht wunderbar versteckt unter Grasbüscheln oder Büschen. Es 

 enthält in Deutschland im Mai und Juni frische Gelege, in PJngland oft schon im März. 

 ßegelmäßig werden zwei Brüten gemacht. Gelege 4 — 5 Eier. Die Eier unterscheiden 

 sich von den andern deutschen Lercheneiern durch die zarte, -feine Fleckung, die nur 

 selten gröber ist. Die Schale ist sehr fein und glänzend, weiß, trüb weiß, manchmal 

 etwas rötlich, mit braunen, rötlichen, graubraunen, bräunlichgrauon Ober- und blaß- 

 grauen Schalenflecken gezeichnet. Oft bilden die Flecke einen Kranz nahe dem 

 stumpfen Ende. Bisweilen kommen ganz weiße Eier mit nur wenigen grauen Flecken 

 vor, sowie weiße mit roten Flecken, an die der Rauchschwalbe erinnernd. 46 von 

 Dr. Rey gemessene Stücke aus Deutschland ei-gaben: Durchschnittsmaß: 20.7x15.5, 

 Maximum 22 >c 16 und 20.5 x 16.5, Miniraum 19.5 x 15.5 und 21.5 x 14.7 mm. 

 Mittleres Gewicht 156 mg. 



G-attung ALAUDA L. 1758. 



Schnabel viel stärker als bei Lullnla, gestreckter und feiner als bei 

 Calandrella. Hinterzehe mit langem, schwach gebogenem oder geradem Nagel. 

 Erste (rudimentäre) Schwinge sehr klein, zwar von unten deutlich sichtbar, 

 aber weit unter der Hälfte der Handdecken. Innerste Armschwingen stark 

 verlängert, aber immer noch erheblich, meist über einen cm von der Spitze 

 des Flügels zurückbleibend. Geschlechter gleich. Die Gattung enthält unsre 

 Feldlerche mit ihren Verwandten. Trotz der großen äußern Ähnlichkeit 

 müssen wir die tropische gnlyula Gruppe artlich trennen, denn in weiten 

 Gebieten (Transkaspien und Turkestan) brütet eine Fcldlerchen-Form (Alauda 

 arvemis cantarella) und eine pidgii/a-Form {Alauda gulgnki iiicoiispmui). 

 Die Scheu vieler Ornithologen, die schwierige Gattung eingehend zu studieren, 

 erschwert das Verständnis sehr, ein großer Teil der Literatur über dieselbe 

 ist systematisch sehr minderwertig. 



16* 




244 Alaudidae. 



Übersicht der Arten: 



Größer, Flügel und Schwanz meist länger (Flügel bei den meisten Formen weit 

 über 10 cm), Lauf etwas über 1/3 der Schwanzlänge, fünfte Schwinge (die erste 

 rudimentäre mitgezählt), 5 mm oder mehr kürzer als die längste: A. aroensis . p. 244 



Kleiner, Flügel und Schwanz meist kürzer (Flügel bei den meisten Formen unter 

 10 cm),Lauf beinahe ^2 der Schwanzlänge, fünfte Schwinge (die erste rudimentäre 

 mitgezählt) nur wenig (unter 5 mm) kürzer, als die längste: . . A. gulgula . p. 249 



— 396. Alauda arvensis arvensis L. 



Feldlerche. 



Alaiida arvensis Linueus, Syst. Nat. Ed. X, p. 165 (1758 — „Habitat in Europae apricis." 

 Terra typica: Schweden, nach dem ersten Zitat). 



?Alauda italiea Gmelin, Syst. Nat. I, p. 793 (1788 — Italien. Ex Brisson u. a. m. 

 Wahrscheinlich übertriebene Beschreibung einer jungen Feldlerche). 



?Alauda arvensis ruficeps Bechstein, Gemeinn. Naturg. Deutschi. IV, p. 120 (1795 — 

 Waltershausen. Man hat diese rotköpfige Lerche zu MelanocorypJia sibirica 

 gezogen, aber es scheint mir eher, daß Bechstein eine Feldlerchen-Varietät 

 vor sich hatte). ^) 



Alauda coelipeta (partim!) Ballas, Zongr. Rosso-Asiat. I, [i. 5'i4 (1827— „Per omnem 

 Rossiam et Sibiriam." Pallas gab den Namen nicht etwa den östlichen Feld- 

 lerchen im Gegensatze zu den europäischen, sondern ersetzte Linne's Alauda 

 arvensis durch Alauda coelipeta.). 



Alafula vulgaris Leach, Syst. Cat. Mamm. Birds in Brit. Mus., |). 21 (1816 — nomen nudum!). 



Alauda agrestis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 320 (1831 — „erscheint bei 

 uns im März und Oktober"). 



Alauda montana Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 319 (1831 — „auf den höchsten 

 Bergen des Thüringer Waldes"). 



Alauda segetum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 318 (1831 — „sie bewohnt die 

 Felder ebener und hügeliger Gegenden unsres Vaterlandes"). 



Alauda praiorum Brehm, Isis 1841, p. 136, 141 (Brinnis). 



Alauda rohusta Brehm, Isis 1841, p. 137, 145 (Mittel- und Nord-Deutschland). 



Alauda Bugiensis Brehm, Isis 1841, p. 137, 150 (Bug auf Rügen und 20 Minuten von 

 E-enthendorf). 



Alauda galeridaria Brehm, Isis 1841, p. 137, 151 (Nerdin in Pommern und bei Renthendorf). 



Alauda albigularis (partim!) Brehm, Isis 1841, p. 137, 152 (Ragusa und Xlageufurth). 



Alauda gracilis Brehm, Isis 1841, p. J37, 153 (Kärnthen). 



') Bechstein hat (t. c. p. 121) auch noch eine ,. langbeinige Feldlerche. Alauda 

 arvensis longipes.'-^ Ich habe in diesem Buche die zahllosen Bechsteinschen und 

 Naumannschen , zum großen Teile immer wiederkehrenden Aberrations-Namen für 

 Albinismen, Luteismen, Melanismen und gescheckte Stücke {alba, lutea, nigra, vuria, rufa, 

 Candida, albida usw.) ausgelassen. Ihre Zitierung würde den Umfang des Buches sehr 

 vermehrt haben und ich folgte mit der Weglassung derselben dem allgemeinen Gebrauch 

 aller Ornithologen. Diese Namen haben nicht die (wenn auch oft nur vermeintliche) 

 Bedeutung der Brehmschen Namen, da sie ausdrücklich nur individuellen Aberrationen 

 beigelegt wurden. Nomenklatorischer Wert wurde ihnen niemals beigelegt, denn sie 

 kehren bei vielen xlrten in derselben Gattung wieder, oft auch wurden sie weggelassen, 

 oft waren sie nur Übersetzungen von Trivialnamen in andern Sprachen. Die meisten 

 Ornithologen werden sich daher freuen, daß ich diesen Ballast fortließ: Trotzdem wäre 

 es vielleicht besser gewesen, sie zu zitieren, denn es könnte die Frage aufgeworfen 

 werden, ob nicht diese Namen den Gebrauch derselben (für Spezies und Subspezies) 

 innerhalb der Gattung fernerhin ausschließen. 




Alaudidae. 245 



Alauda termirostris ßrehm, Isis 1841, p. 137, 153 (Brinnis bei Lci[)zig brütend, bei 



Kenthendorf nur zur Zugzeit). 

 Alauda crassirostris Brehm, Voj^elfaug, p. 125 (1855 — Deutschland). 

 Alauda minor ürehni, Vogelfang, p. liiS (1855 — Deutsehland). 

 Alauda arvensis planorum. major A. E. Brehm, Verz. Sanunl., j). 8 (18tifi — nojnina 



nnda!). 

 Alauda nana Giglioli, Avil. Ital.. p. 68 (1886- bei Florenz. [Zwerg.J). 

 Alauda suhalpina Ehmeke, Journ. f. Orn. 1903, p. 150 („Savoyer Alpen"). 

 Alauda arvensis scotica Tschusi, Orn. Jahrb. Xil, p. 162 (1903 — Schottland). 

 Alauda sordida Ehmeke, Ann. Mus. Nat. Huug. 1904, p. 300 (Hiddensee bei Kügen 



und Ungarn). 



Engl.: Skylark. Franz.: Alouette des chanips. Ital. : Lodola. Schwed.: Sanglärka. 



dad. Obei'seite brauu, alle Federn in der Mitte schwarzbraun. Hinter- 

 hals etwas licliter, Zügel und kurzer Superciliarstrcif weißlicli. Obrgegend 

 hellrostbraun mit dunkleren Streifen. Unterseite weißlich, Kehle mit kleinen, 

 dunkelbraunen Flecken, der obere Teil mehr oder minder einfarbig. Kropf- 

 gegend und Körperseiten hellrostbräuulich mit breiten dunkelbraunen Scbaft- 

 strichen. Handschwingen und kürzere Armschwingen dunkelbraun mit bräunlieh 

 rahmfarbenen Säumen und schmalen weißen Spitzen, letzte verlängerte Arra- 

 schwiugen dunkelbraun mit weiten rostbraunen Säumen. Steuerfedern sehi* 

 dunkelbraun mit hellereu Säumen, äußerstes Paar weiß, mit breitem, dunkel- 

 braunen Streif am Saum der Innenfahne, zweites Paar mit größtenteils oder 

 ganz weißer Fabne. UnterÜügeldeckeu hellgrau-bräunlich. Schnabel dunkel- 

 braun, üntersclinabel mit Ausnahme der Spitze hellbraun. Füße dunkelbraun 

 mit schwärzlichen Gelenken. Iris braun. Flügel alter cJ etwa 1 10 — 120. Schwanz 

 etwa 70 — 75, Lauf etwa 25, Schnabel 10 — 12 mm. Nagel der Hinterzehe 

 von sehr verschiedener Länge, aber immer länger als die Hinterzehe selbst. 



9 ad. wie d, nur etwas kleiner. Flügel etwa 95 — 105 (meist circa 100), 

 Schwanz etwa 65 mm. Junge Vögel sind oben mehr rostfarben, das erste 

 Federkleid ist oben dunkelbraun mit sehr breiten rostbraunen Säumen und 

 rahmweißen Spitzen. Unten weißlich mit rostbrauner, dunkel gefleckter Kropf- 

 gegend. — Aberrationen sind bei diesem ungemein häufigeu Vogel sehr 

 gewöhnlich. Abgesehen von Albinos und gescheckten Stücken sind fahlröstliche, 

 semmelgelbe und prachtvoll silbergraue usw. liekanut. Kiesen (Flügel 1 is 

 127 mm) und Zwerge (Flügel 87 — 90 mm) siud ebenfalls nicht ganz selten, 

 wie überhaupt die Maße außerordentlich schwanken. Zwei im selben Felde 

 bei Tring am 30. April erlegte ö (von mir selbst seziert) haben Flügel von 

 112 und 116.5 mm. 



Europa mit Ausnahme das äußersten Südens. Regelmäßiger Brutvogel 

 bis zum Polarkreise, in Skandinavien in geringer Anzahl bis zum 70. Grade 

 nördlicher Breite. Der einzige regelmäßige Brutvogel' auf Helgoland. Seltener 

 Brutvogel auf den Faröer. In den nöidiichen Wohngebieten Zugvogel, der 

 in Nord-Afrika und Süd-Europa überwintert. Schon in den milderen Teilen 

 Deutschlands in geringer x^nzahl, in England in Menge überwinternd, aber 

 noch aus Nord-Italien fortziehend. In Süd-Europa durch grauere Formen 

 ■ ersetzt. Schon Sharpe und Dresser sprachen von der rostbräunlichen Färbung 

 englischer und der dunkeln Farbe schottisehor Brutvögel. Neuerdings be- 

 nannte Tschusi die letzteren. Ich kann mich aber nach Vergleichen einer 

 ungeheueren Serie nicht dazu entschließen, die britische Form zu sondern. 

 Es ist wahr, daß britische Lerchen (die englischen sowohl Avie die schottischen) 




24G Alaiiflidae. 



im Durchsc'liiiitt sehr duukel und rostbraun sind, es kommen aber so viele 

 völlig ebenso gefäi-bte Stücke auf dem europäischen Kontinente vor, daß 

 eine Unterscheidung unmöglich einen Nutzen bringen kann, auch trifft man 

 in England bisweilen etwas hellere Stücke brütend an, gerade wie auf dem 

 Koutinente. Auf Rügen und auf dem dunkeln Marschboden einiger Gegenden 

 Nord-Deutscblands kommen auflallend dunkle Lerchen vor [bugiensis Brehm 

 1841, sordida Ehmcke 1904!), Sie sind aber nicht konstant und nicht 

 geographiscli begrenzt genug, um sie subspezitisch zu unterscheiden. 



Die Feldlerchen bewohnen Felder, Wiesen und offenes Ödland. Im Winter 

 streichen sie in Flügen umher und die nördlicher wohnenden wandern in großen Massen 

 in mildere Gegenden. Sie halten sich fast immer am Boden auf, sehr selten sieht man 

 sie auf einem Busche oder Baume sitzen. Eben so selten hört man eine sitzende 

 Feldlerche singen, fast immer steigen sie in die Luft, wenn sie ihren jubelnden Gesang 

 hören lassen. Das locker gebaute Nest steht meist in einer kleinen Vertiefung des 

 Bodens und ist in der Regel der Umgebung so ähnlich, daß es nur schwer su sehen 

 ist. Die 3—5 Eier findet man von Mitte April bis Mitte Juli; es werden sicher zwei, 

 angeblich bisweilen auch 3 Brüten im Jahre gemacht. Die Eier variieren außerordentlich. 

 In der Regel sind sie auf rahmfarbeneiu oder weißlichen Grunde über untl über mit 

 braunen und dunkelgrauen Flecken bedeckt, die nach dem stumpfen Ende hin größer 

 werden und dort manchmal einen Kranz bilden. Bisweilen sind sie fast steingrau oder 

 hellkaffeebraun mit undeutlicher Fleckung, hellbräunlich, mit wenigen kleinen Flecken 

 und tief dunkelbraunem Kranze oder fast weiß. Sehr selten haben sie einen rötlichen 

 Schimmer. 100 Eier in Dr. Reys Samnilnng messen durchschnittlich 24.1 x 16.8, die 

 beiden größten 25.5x17 und 24.3x18.5. die kleinsten 20.6x16.6, 22.7x15.3 mm. 

 Durchschnittsgewicht 182 mg. 



397. Alauda arvensis cantarella Bp. 



?Alau(la cantarella Bonajjarte, Geogr. & Compar. List B. Europe & N. America, p. 37 



(1838 — nomon nudum!). 

 Alauda cantarella Bonaparte, Iconogr. Fauna Ital., Uccelli. Introd., p. 5 (1832 — 1841 — 



Italien. Mittelitalien: nach Consp. Av. I, p. 245. Cf. Bp., Rev. Crit., p. 57). 

 Alauda albigularis (partim!) Brehm, Isis 1841, p. 137, 152 (Ragusa und Klagenfurth. 



Beschreibung nicht für die südöstliche Form bezeichnend.). 

 Alauda lunata, Brehm 1842, p. 342 (Unterungarn, Ragusa, Türkei, Griechenland. Be- 

 schreibung paßt auf die südliche Form.). 

 ?Alaiul(t flavesceiis Ehmcke, Journ. 1'. Ürn. 1903, p. 151 (Wahrscheinlich zu cantarella 



gehörend, aber unsicher, da nach Kätigvögeln beschrieben!!). 

 Alauda intercedens Ehmcke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, p. 206 (Attika). 

 Alauda halca)iica Ehmcke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, p. 297 (Balkan). 

 Alauda minuta Ehmcke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, p. 298 (Corfu, Kaukasus und Balkan !). 

 Alauda cypriaca Ehmcke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, p. 300 (Cypern). 

 Alauda insularis Ehmcke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, p. 300 (Cypei-n — wie cypriaca 



nach Wintervögeln beschrieben, die zum Teil auch der nordöstlichen Form 



angehören dürften). 



Diese Form ist A. a. arvensi.'< sehr ähnlich, unterscheidet sich aber 

 durch weniger rostbräunliclie, grauere Federränder auf der Oberseite, sodaß 

 sie dort mehr grau und schwarz heller aussieht, dicke Flecke auf der Kropf- 

 gegeud, ziemlich weißlichen Unterkörper und im allgemeinen wohl auch 

 etwas geringere Größe. 



Ersetzt A. a. arvends als Bratvogel schon im südlichen Italien (liesonders 

 Apulien), auf Sizilien, Korsika und Sardinien, in Dalmatien, Griechenland, 

 der Türkei bis Süd-Üngarn und Süd-Rußland. 




Alaudidae. 247 



398. Alauda arvensis cinerea Ehmcke. 



Alauda cinerea Ehmcke, .Journ. f. Oni. 190.'}, p. 149 (Barnoul ia Sibirien). 

 Alauda cinerasceiis Ehimtlce, Journ. L Orn. 1904, j). 313 (Umänderung des Namens cinerea). 

 ? Alauda schach Ehmcke, Ann. Älus. Nat. Hung. 1904, p. 299 (Üst-Persien). 

 ? Alauda heludschistana Ehincke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, {).299 (Dus-Ab in Persisch 

 Jieludschistan und Hu.ssein Abad in Ost-Persien). 



Meist kleiner, merklich lichter und gräulicher als südeuropäische cantarella, 

 doch gibt es Stücke, die sich kaum oder nicht unterscheiden lassen, und die 

 geographische Verbreitung ist noch unsiclier. 



A. a. cinerea dürfte Brutvogel sein in West-Sibirien (mindestens bis 

 Krasnoyarsk), Turkestan, Persien bis (?) Palästina. (Über die kleinasiatische 

 Form bin ich nicht unterrichtet.) Im Winter häufig an der Nordseite des 

 Kaukasus und bis Algier, Tunis und Ägypten. Ostrussische Stücke (Orenburg) 

 scheinen intermediär zu sein. In Ost-Porsien und Bnluchistan sind viele 

 Exemplare (? Brutvögel) sehr hellbräunlich sandfarben. Wenn man sie von 

 <;inerea abtrennen kann, müssen sie den Namen .^r/tach tragen. Die in Indien 

 und China überwinternden Lerchen scheinen meist zu der noch zweifelhaften 

 Form der himalayanischen Hochebenen und der ebenfalls noch unsicheren 

 intermedia (Nr. 402) zu gehören. 



a) Alauda arvensis subsp.? 

 ? Alauda leiopus vel orientalis (?partiin) Hodgson, in Gray's Zool. Mise, ]>. 84 (1844 — 



nomina nuda!). 

 Alauda leiojms (? partim) Hume, Stray Feathcrs I, p. 40 (1873 — „High Himalayan 



Plateaus."). 

 Alauda dulcivox Hodgsou, in Gray's Zool. Mise, j). 84 (1844 — nomen nudum!); 



Brooks, Stray Feather^ I, p. 484 (1873— Alpine Regionen Nord-Indiens). 



Auf den alpinen Matten des Himalaya brütet eine Feldlerche, die meist 

 einfach Alauda arvensis genannt oder zu cantarella gezogen wurde. Sie 

 ist oben licht, hat ziemlich laugen Flügel, kurzen, dicken Schnabel, und ist 

 der nördlichen Form der cantarella -(jyw^^q (cinerea) so ähnlich, daß ich 

 sichere Unterscheidungsmerkmale nicht angeben kann — es fehlt jedoch 

 an Serien von den Brutplätzen. Vergleichung weniger Stücke kann keine 

 neuen Resultate ergeben. 



In Sikkim und an andern Plätzen im Himalaya erscheinen zur Zugzeit 

 Lerchen, die teils -1. a. japonica (Nr. 401) sehr ähnlich sehen, teils wie die 

 in ihrer Verbreitung und ihren Kennzeichen nach noch nicht fixierte intermedia 

 aussehen. Sie dürften von der auf diesen Hochebenen brütenden Form 

 auch wieder verschieden sein. 



399. Alauda arvensis liarterti Whit. 



Alauda arvensis harterti Whitaker, Bull. B. 0. Club XV, p. 19, Nov. 1904 (Brutvogel in Tunis). 

 Von der ihr sehr ähnlichen, im selben Gebiete im Winter erscheinenden 

 nordöstlichen cantarella-'F orm (cinerea) sowie von A. a. arvensis auf den ersten 

 Blick durch den viel längeren und etwas spitzeren Schnabel zu unterscheiden. 

 Färbung nicht so grau wie die von A. a. cirm'ea und heller als die von 

 A. a. aniensis. 



Nord-Tunis, Algier und vielleicht Teile von Marokko. (Nordmarokkanische 

 und namentlich spanische Brutlerchen dürften nicht hierzu gehören und 

 sind noch genauer zu untersuchen.) 




248 Alaudidae. 



--400. Alauda arvensis pekinensis Swinh. 



Älauda 'pekinensis Swinhoc, Proe. Zool. Soc. London 1863, p. 69 (Peking). 

 Alaudahlakistoni Stcvjnegcr, Proceed. Biol. Soc. Washington 11, p. 98 (1884 — Kamtschatka. 

 Vgl. Proc. U. S. Nat. Mus. XV, p. 303, 1892— Kurilen, Japan). 



Sehr große, lebhaft rosti-ote Form. Von allen liier unterschiedenen: 

 Formen A. aniensis arvensis am ähnliclisten, aber im frisch vermaiiserten 

 Getieder ist der Unterkörper rein weiß, während die Kropfgegeud in scharfem^ 

 Gegensatze dazu rötlich rostfarben, nicht bräunlich ist. Die Federsäume der 

 Oberseite sind nicht so matt braun, sondern von lebhafter rötlicher, ziemlich 

 heller Kostfarbe, während die Fedormitten sehr dunkel, in der Rückenmitte 

 fast rein schwarz sind. Die Scliwingensäume stark rötlich, fast zimmtfarbon. 

 Fünfte (erste rudimentäre mitgezählt) Scliwinge über 1 cm kürzer, als die 

 zweite bis dritte. Flügel alter cS immer weit über 100, meist etwa 115 — 1 24 mm,. 

 Schwanz 69—7(5, Schnabel 12—13, Lauf 26—27, Mittelzehe mit Kralle' 

 22—24 mm. 



Brutvogel in Kamtschatka, dem nördlichen Ost-Sibirien mit Sachalin; 

 auf den Kurilen (Iturup) und ansclieinend auch Nord-Jesso. Auf dem Zuge 

 aucli auf andern japanisclien Inseln und in Nord-China (Peking). 



Lebensweise ganz wie die unsrcr Eeldlorche. Taczanowski gibt die Maße von 

 Eiern von Darasun, die vei'mutlich zu dieser Form gehören, wie folgt an: 21.3x17,. 

 22.2x16.8, 23x16.1, 23.3x16.6, 24x16, 24.2x16.3, 24.2 x 17.2 mm. 



401. Alauda arvensis japonica Temm. & Schleg. 



Alauädjaponica'l^enmüwi'k 6t Schlegel in Siebold's .Fauna .laponioa, Aves, p. 87, 1^x^47 

 (1848— Japan). 



Ganz wie A. arvensis pekinensis^ aber viel kleiner, njeist auch ein wenig 

 dunkler auf der Oberseite. Flügel alter ö unter oder höchstens 8 — 4 mm 

 über 100 mm lang. Schwanz 63—66, Schnabel 11 — 12.5, Lauf 23—25, 

 Mittelzehe mit Nagel etwa 19 — 22 mm. 



Brutvogel auf den japanischen Inseln, bis Jesso (wahrscheinlich nur Süd- 

 Jesso). Auf Jesso nur Sommervogel, auf den südlicheren Inseln ein häuüger 

 Wintervogel iu den Ebenen. Ob auch teilweise in China überwinternd, ist 

 nicht sicher, weil die als japonica bestimmten Lerchen wohl meist zu 

 intermedia gehören. 



Nistet anscheinend im (lebirge und in der Ebene. Eier vom April bis Juli. 



402. Alauda arvensis intermedia Swinh. 



Alauda intermedia Swinhoe, Proc. Zool. Soc. 1863, p. 89 (Shangliai). 



A. intermedia ist eine noch ganz fragliche Form, aber wahrscheinlich 

 zu unterscheiden und mit der in Korea brütenden identisch, die im Winter 

 nach Mittel-China bis zum Jang-tse-kjang wandert. Der koreauisclie Brut- 

 vogel ist sicher nicht japonica, denn er ist weniger rötlich und größer, der 

 Flügel der cj mißt etwa 105 — 115 mm, er ist auch nicht pekinensis, denn 

 er ist nicht so rötlich und kleiner. 



Brutvogel in Korea und wahrscheinlich in der Mandschurei bis in die 

 Amur-Provinz, sowie im mittlem Sibirien (Lena). Überwintert im mittleren China. 




Alaudidae. 249' 



403. Alauda gulgula gulgula Frankl. 



Alauda gulgula Franklin, Proc. Zool. Soc. IBJJl, p. 1 19 (ain Ganges zwischen Calcutta 



und Benaros odfr Vindliya Berge). 

 ? Alauda triborliyncha (partim) Hodgson, in Gray's Zool. Mise, p. 84 (1844— nomen nudum !). 

 Alauda gracülH Blylh, Journ. As. Soc. Bengal XI, p. 201 (1842 — (üalcutta). 

 Alauda Ganyetica lilyth, Journ. As. Soc. Bengal Xll, j). 181 (1843 — Ganges Ebene). 

 Alauda pegucnsls Gates, Stray Feathors III, p. iJ43 (1875 — Begu). 



Von kürzerer, «gedrungenerer Gestalt als eine Feldlerche, Oberseite braun, 

 ähnlich wie bei A. a. arveims. Unterseite rahrafarben, Kropfgegend bräunlich,, 

 sehr fein gefleckt. Flügel 83 — 97 mm. * 



Bewohnt das tropische Indien vom Himalaya südwärts, wird aber im 

 äußersten Hüdcn durch auMralis vertreten. 



404. Alauda gulgula guttata lirooks. A^^'^ -^^ ^^,. 



Alauda guttata Brooks, Journ. As. Soo. Bengal XLI, 2, j). 84 (1872— l^HUlllHlrj: ' '' 



Ganz wie A. g. guhjuia. aber größer, 01)erseite dunkler, weniger röstlich,. 

 Fleckung der Kropfgegend etwas gröber und schwärzlicher, an den Seiten 

 in einen größern schwarzen Fleck zusammenfließend. Flügel 95 — 1U2,. 

 ausnahmsweise bis 107 mm. 



Bewohnt Kasclimir. 



405. Alauda gulgula inconspicua Severz. 



Alauda inconspicua Severzow, Turkest. Jevotn., p. 142 (1873 — Turkestan. Russisch 1). 

 Alauda transcaspica Ehmcke, Ann. Mus. Nat. Hung. 1904, p. 301 (Tedscheu in Trans- 

 kaspien). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe Suppl., Taf. HH4. 



Außerordentlich ähnlich A.g. gulgula, die Kropfgegend ebenso fein gefleckt,, 

 aber oben etwas lichter, mehr sandbräunlich, Flügel etwa 97 — 100 mm. 



Transkaspien und Turkestan (Aschabad, Tachtabasaar, Salfigar, Baghir, 

 Ostufer des Kaspischen Meeres, Alial-Tcke, Merw, Finde, Murghal), Tedschen, 

 Buchara). 



40(i. Alauda gulgula australis Brooks. 



Alauda australis Brooks, Slray Feathers I, p. 48() (1873 — Ootacamund). 



Rütbräunlicher als A. g. gulgula, ganze Unterseite hell rostbräunlich,. 

 Federmitten der Oberseite sehr dunkel. 



Südindien und Ceylon. 



407. Alauda gulgula coelivox Swinh. 



Alauda coelivox Swiidioe, Zoologist 1859, p. 6724, Ibis 1860, p. 52, 132 (Amoy). 



Kleine Subspezies von gulgula mit hellbraunem Kropfbande, dessen 

 oberer Teil fein schwarzbraun gestreift ist. Unterkörper weiß. 



Süd-China bis Hainan und Formosa. (Auf letzterer Insel vielleicht 

 nur Wintervogel?) Vereinzelt (wohl nur im Winter) auf den Philippinen. 




250 Alaudidae. 



408. Alauda gulgula sala Swinh. 



Alauda sala Swinhoe, Ibis 1870, p. 355 (Hainan). 



Alauda rvattersi Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871. ]>. 389 (Süd-Formosa und 

 Pescadoreö). 



Eine sehr dunkle, etwas langflügeligere und merklich dick- und groß- 

 schnäbligere Form. 



Scheint A. g. coelivox auf Formosa (und Süd-Hainan?) als Brutvogel 

 7A1 vertreten. (Die Stücke von den Pescadores sind vielleicht noch dunkler. 

 Vgl. Ibis 1-895, p. 3;}5.) 



Gattung ALAEMON Keys. & Blas. 1841. 



Von allen bisher besprochenen Lerchengattungen durch den langen, 

 schlanken, leicht gebogenen Schnabel zu unterscheiden. (Fig. 45.) Fast von 

 Drosselgröße. Die kurzen Zügelfedern erstrecken sich zwar an den Schnabel- 

 •Seiten entlang, lassen aber das eigentliche Nasenloch ganz frei. Erste rudimentäre 

 Schwinge mehrere mm länger, als die Handdecken, immer weit über 2 cm 

 (etwa 25 mm oder mehr) lang. Dritte, vierte und fünfte Schwinge fast 

 gleich und die Spitze des Flügels bildend, zweite über ^j^ cm kürzer. Innere 

 Armschwiugeu weich und verlängert, aber lange nicht bis an die Flügelspitze 

 reichend. Schwanz gerade, etwa % der Flügellänge. Läufe lang, Mittelzehe 

 mit Nag'el nicht länger, als der halbe Lauf Nagel der Hinterzehe kurz, dick, 

 gerade, so lang wie die Hinterzehe oder kürzer. 



409. Alaemon alaudipes alaudipes (Desf.). (Fig. 45.) 



Upupa alaudij)es Desf'onlaines, Mem. de l'Acad. 1787, p. 504 (Gafsa & Tozer in Tunis). 

 Alauda bifasciata Lichteiistein, Verz. Doubl. Zool. Mus. Berlin, ]). 27 (1823 — ,,Nubia"). 

 Certhilauda meridionalis A. E. Brehm, Journ. f. ürn. 1854, p. 77 (Dongola in Nubien). 

 Certhilauda salvini Tristram, Ibis 1859, p. 57 (Algerische Sahara). 



dad. Oberseite blaß gelblich oder bräunlich isabell, auf Kopf und 

 Hals mehr grau schimmernd, auf ünterrückeu, Scapularen und Innern Arra- 

 :schwingen mehr rötlich isabell; die kleinen oberen Oberschwanzdecken weißlich, 

 die längern isabell mit dunkelbraunen Schaftstrichen, Handschwingen schwarz- 

 braun, die ersten an der Basis der Innenfahnen, die innern an der Basis 

 beider Fahnen weiß. Armschwingen braunschwarz, Außen- 

 fahne isabell gesäumt, Basis und Spitze ausgedehnt weiß. 

 Letzte verlängerte Armschwingen dunkelbraun, sehr breit 

 lichtisabellfarben gesäumt. Kleine Oberflügeldecken isabell, 

 mittlere fahlbraun mit isabellfarbenen Säumen, große 

 dunkelbraun mit weiten weißen Spitzen. Steuerfedern 

 schwarzbraun, das äußerste Paar mit fast ganz weißer Außenfahne, das 

 zweite mit ganz schmalem weißen Außensaume, die folgenden mit ganz 

 schmalem, fahlbraunem Außenrande, das mittelste Paar weich und spitz 

 (fast wie verlängerte Schwanzdecken), lebhaft isabell mit schwarzem Schafte 

 und dunkelgrauem Schatten entlang dem Schafte. Jederseits an der Basis 

 des Oberschuabels ein rahmweißer Fleck, Zügel weiß, nach dem Auge 

 zu einige schwarze Federn. Kurzer weißer Superciliarstreif, Ohrgegend 




Alandidae. 251 



weißlich, unten und oben von einem schwärzliclien Streifen begrenzt. Unter- 

 seite weiß, an den Seiten und über die Kropfyeyend mit grauem Schatten, Kropf- 

 federn bald stärker, bald schwächer, mit teilweise verdeckten braunschwarzen 

 Federmitten gefleckt, ünterflügeldecken weiß. Schnabel schiefergrau, Füße 

 grauweiß, Iris braun. Flügel 118 — 130, Schwanz 90 — 94, Lauf 35, Schnabel 

 25 — 27 mm. 9 merklich kleiner, meist auf der Oberseite etwas gelblicher, 

 Kopf und Hinterhals nicht so grau, wenig vom Rücken abstechend, Kropf- 

 gegend nicht gräulich, sondern gelblich überlaufen, die schwärzliche Fleckung 

 feiner. Flügel 108— 116 mm; Schnabel 21— 24 mm. In der Brutzeit treten 

 die schwarzen Kropfflecke durch das Abnutzen der verdeckenden Federränder 

 viel mehr hervor. Junge Vögel sind oben heller, gell>licher. Juv. im ersten 

 Gefieder auf der Oberseite gefleckt: jede Feder mit einem dunkelbraunen 

 Fleck vor dem rahmfarbigen Endsaum. 



Sahara vom ßio de Oro bis h]g7pten. Soll sich ausnahmsweise nach 

 Südeuropa verflogen haben, doch sind die Angaben darübej- meist niclit sehr 

 genau. Auch auf den Oapverden. (Auf diesen Inseln vielleicht etwas bräun- 

 licher, es liegen aber nur wenige Stücke vor.) 



Ausgesprocheuer Wüstenvogel, Färbung dem AVüstenboden wunderbar angepaßt. 

 Der klangvolle, nach Lerchenart in langsam aufsteigendem Fluge ansgestoßene, weh- 

 mütige Gesang hebt an mit einer aus 3 — 4 Tönen bestehenden aufwärts steigenden Scala, 

 an den sich ein lebhafter Trilier anschließt. Jeder Reisende bewundert die überaus 

 liebliche Erscheinung dieser zutraulichen „ Wüstenläuferlerche*'. Die Nahrung scheint 

 fast ganz aus Inselvten zu bestehen; Nest (Koenig u. a.) frei auf dem Boden oder auf 

 niedrigen Büschen, (ielego 2 — ü (nach Erlanger auch 4) Eier. Diese sind milchweiß, 

 mit matt lila Schalentlecken und gelbbraunen oder dunkelbraunen Oberflecken bedeckt. 

 Sie messen 20x15, 20x16, 21 >c 15, 21 x U), 22 >< 17 mm und wiegen etwa 0.15 

 bis 0.17 g, nach Neiirkorn 24 x: 16.5 mm. 



41(1. Alaemon alaudipes desertorum (Stanl.). 



Älauda Deserforuni. Stanley in Sah's Exped. Abyssinia App. IV', p. XLIX und LX 

 (1814 — Insel Hamphilah im roten Meere und abessiinsche Küste). 



Certhilmida doriue Salvadori, Atti R. Accad. Torino III, p. 292 (1868). 



Alaemov .Jessei Finsch, Trans. Zool. Soc. London VII, p. 27cJ (1870 - „ZouUa" an der 

 abessinischen Küste). 



Ganz wie A. a. dlaudipes, aber Oberseite viel gräulicher, die kleinen 

 Oberschwanzdecken grau (niclit weiß), Kropffleckung vielleicht etwas gröber. 



Inseln und Küsten des roten Meeres, bis Süd-Arabien. 



411. Alaemon alaudipes pallida (Blyth). 



Saxicola (?) pallida Blyth, Journ. As. Soc. Beugal XVI, p. 130 (1847— Sindh). 

 Certhilauda desertorum, Stanley, var. cinerea (sie!) Sarudny, Ois. Perse Orientale, p. 188 

 („1903" (?1904) — Ost-Persien. Russisch!). 



Wie A. n. desertorum gefärbt, aber viel gi'ößer. Flügel alter d 138 bis 

 141 mm, Schnabel 28—30 mm. Flügel alter 9 etwa 128—130 mm. 



Persien, Afghanistan, Cutch und Sindh. 




252 Alaudidae. 



Gattung CHERSOPHILUS Sharpi^ 1890. 



Steht Ahemon sehr nahe, iiuterscheidet sich aber wie folgt: Die l^urzen 

 Federchen der Zügelgegend reichen weiter nach vorn nnd bedecken das ganze 

 Nasenloch vollständig. Erste Schwinge nur etwa 10— 12rani, l<auni mehr 

 als halb so lang wie die Hauddecken. Steuerfedern schmal und spitzig. 

 Zweite bis fünfte Schwinge fast gleich lang und die Spitze des Flügels bildend. 

 Mittelzehe mit Nagel etwa % — Vö der Lauf länge. Nagel der Hinterzehe spitz 

 und schlank, etwa so lang oder etwas länger als die Hinterzehe sell)st. 



412. Chersophilus duponti duponti (Vieill.). 



Alauda Duponti Vieillot, Faune Frang., p. 173 Taf. 76, Fig. 2 (1820— Provence!). 

 ? Certhilauda Duponti, var. lusitanica ßocage, Journal Sei. Math. Phys. e Nat. XI, 



Nr. XLIV, p. 214 (Febr. 1887— „Qointa do Alfeite, au .sud du Tage, vis-ä-vis 



de Lisbonne"). 

 (Alauda femiginea v. d. Mühle, Beitr. Üru. Gricchenl.. p. 35 (1844) ist mit Unrecht als 



Synonym zitiert. Es ist eine aberrante Haubenlerche.) 

 Abbikl. : Dresser, B. Europe IV, Tai". 227 ; Journ. f. Orn. 1899. Taf. VIIL linke Figur. 



dad. Oberseite dunkelbraun, die Federn rahmfarben umsäumt, der 

 Bürzel einfarbiger, im Nacken etwas weißere und breitere Federsäume, 

 wodurch ein oft recht auffallender weißlicher Fleck entsteht. Flügel und 

 Schwanz wie der Rücken, äußerstes Steuerfederpaar weißlich rahmfarben. nur 

 die Innenfahne mit breitem schwarzbraunen Streifen, zweites Paar dunkelbraun, 

 mit dem größten Teil der Außenfahne weißlich, ßahmweißlicher Superciliarstreif ; 

 oberer Teil der Ohrdecken einfarbig braun. Unterseite weiß, mit schwachem, 

 rahmfarbenen Schimmer, Vorderbrust und Vorderhals mit breiten, braunen 

 Längsstreifen, nur der obere Teil der Kehle einfarbig. Körperseiten braun, 

 gestreift, längste ünterschwanzdecken mit schmalen braunen Streifen. Unter- 

 flügeldecken hellbräunlichgrau. Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel heller 

 brauü. Iris braun. Füße bräunlichfleischfarben. Flügel 91 — 100, die kleineren 

 Stücke wahrscheinlich 9, die größeren d. Schwanz etwa 60 — i\h, Schnabel 

 17^ — 19, Lauf 13 — 14 mm. In der Brutzeit nutzen sich die hellen Feder- 

 säume der Oberseite ab, sodaß die Vögel dann noch dunkler aussehen. Das 

 Gefieder variiert stark, einzelne Stücke sind gräulicher, andre schwärzlicher, 

 einzelne fast zimmtartig, an A. d. margarüae erinnernd, aber doch nicht so rot. 



Der Norden von Tunis und Algier, in Algier anscheinend bis über die 

 Atlaskette hinaus, in Tunis nur bis zu den Ausläufern derselben. In neuerer 

 Zeit kommen durch einen Händler in Nizza viele Stücke in den Handel, 

 die von den Balearen stammen sollen. Sie sind zwar variabel, aber alle 

 sehr dunkel. A. v. Homeyer und andre Ornithologen trafen die Art nicht auf 

 den Balearen an. Wenn die Art in Portugal wirklich heimisch ist, wird 

 die dortige Form wohl unterschieden werden können. Eines der typischen 

 Stücke, das ich vor einigen Jahren sah, schien mir aber zur typischen diqxmti 

 zu gehören. Die angeblich geringere Größe ist nicht Tatsache. Verirrte 

 Stücke sind ausnahmsweise in Süd-Frankreich und Süd-Spanien, sowie 1900 

 in Toskana erlegt. 



Eier 3 — 4, Grundfarbe bräunlichweiß oder hell rötlich graugelb mit feiner 

 braungrauer oder gelbbrauner, oft verschwommener Zeichnung und wenigen bläulich- 

 aschgrauen Schalenflecken. Sie messen nach Erlanger 23x17, 24x18, 23 x: 18, 

 24 X 18 mm und wiegen 0.20 bis 0.23 gr. 




Alaudidae. 253 



413. Chersophiliis dnponti margaritae (Koeuig). 



Älaemon Margaritae Koenig, Jonru. 1'. Orn. 1888, p. 228 (Uubes in Tunis). 



Abbild.: Journ. f. Uro. J888, Taf. II, 1899, Taf. VIII, beide Figureu rechter Hand. 



Typische Fjxemphire uutorscheideu sich auf eleu ersteu Blick vou C. d. 

 dupoHti durch die rötlich zimmtfiirbeue Oberseite. Die Federmitteu sind 

 zimmtfarbeu, nicht dunkelbraun, die Säume mehr rötlich rahmfarbeu. Auch 

 die Flecke der Unterseite sind zimmtrötlich anstatt schwärzlich. Aber auch 

 diese Fonn variiert, sodaß einzelne Stücke den rötlicheren von C. d. dnponti 

 etwas näher kommen. Der Schnabel ist merklich länger, bei alten ä bis 

 25 und 26 mm. 



Vertritt C. d. dupotifi südlirh der Ausläufer des Atlas in Tunis und im 

 südlichsten Algerien. 



Bewolint den Nordrand der Sahara, mehr die peträische Wüste als die eigentlichen 

 Elugsandflächen. Auch ihr Gesang ist prachtvoll und wird im aufwärts steigenden 

 Fluge ausgestoßen. Die Brutzeit ist von Mitte März bis Mitte April. Gelege 3 bis 4 

 Eier. Diese sind weiß mit schwachem grüngelbliehen oder bräunlichen Schimmer, 

 trübgelblichweiß bis blaß gelbgrünlich. Die Zeichnung besteht aus zarten bräunlich- 

 grünen, graugelben bis braunen Flecken und blaß violettgrauen Schalenflecken, aus- 

 nahmsweise bemerkt man feine dunkle Haarzüge. Maße nach Erlanger 31 x 17, 22 x 17, 

 23 X 17, 22 X 16, 22 x 17 mm. Gewicht 0.19—0.20 gr. 



Gattung EREMOPHILA Boie 1828. 



Eremophila wurde unnötigerweise wegen des Namens Ereniophihiü Humb. (1811), der 

 eine Fischgattung bezeichnet, verworfen, 1831 von Brehm durch Philereinos 

 ersetzt, ein Name der wegen Phileremus Latr. (1826) nicht angenommen 

 wurde. 1838 schuf Bonaparte den Namen Otocoris, den spätere Autoren in 

 Otocorys verbesserten. 



Von allen andern Lerchen durch spitze, verlängerte, „Federohren" ähnelnde 

 Federbüschel in der Schläfen gegend ausgezeichnet. (Fig. 46.) Schnabel viel 

 kürzer als der Kopf, stark, bei vielen Formen fast kegelförmig, bei andern 

 spitzer, gestreckter. Nasenlöcher rundlich, ganz von kurzen, nach vorn 

 gerichteten Federchen bedeckt. lunere Armschwiugeu zwar verlängert, aber 

 nicht annähernd so lang wie die Handschwingen. Schwanz schwach aus- 

 gebuchtet, obere Schwanzdecken bis zur Mitte des Schwanzes oder darüber 

 hinaus reichend. Geschlechter ziemlich ähnlich, Junge gefleckt. Verbreitung: 

 Nord-Amerika und Mexiko, nördliche Anden bis Bogota, Europa. Nord-Afrika 

 und Nord-Asien bis zum Himalaja. Am formenreichsten in Nord-Amerika. 

 Das Vaterland von E. herlepscki Hart. (Journ. f. Orn. 1890, p. 103) ist nicht 

 bekannt. — Nach unsrer heutigen Kenntnis dürfen wir annehmen, daß alle 

 Formen der Gattung einander in ihren Brutgebieten verti-eten. Einige 

 variieren auffallend individuell. Die sogenannten Artcharaktere sind oft 

 mehr oder minder auffallend durch Übergänge oder Anklänge verbunden,') 

 es ist also willkürlich, wenn Obevholser (Proceed. U. S. Nat. Mus. XXIV, 1902) 

 bei den ihm weniger bekannten, meist in sehr geringer Anzahl von ihm 



1) Außergewöhnliche, die Artmerkmale nicht .gut aufweisende Stücke wurden von 

 Sharpe, Bianchi u. a. als Bastarde bezeichnet. Ob das im allgemeinen richtig ist bei 

 diesen Vögeln, mag dahingestellt sein, sicher aber ist es bei den meisten sogenannten 

 Hybriden im Britischen Museum nicht zutreffend. 




254 Alaudidae. 



untersuchteu Asiaten mehi'ere Spezies annimmt, während er alle Amerikaner 

 als Subspezies von alpestris auffaßt, und wenn Bianchi (Ibis 1904 p. 370) 

 8 Spezies und 4 Subspezies unterscheidet. Das einzige Naturgemäße ist, 

 alle Formen als lokale Vertreter (Subspezies) einer Art zu behandeln. Erst 

 wenn festgestellt sein sollte, daß mehrere Formen im gleichen Gebiete nisten, 

 könnte diese Auffassung geändert werden. Scheinbare in der Literatur nach- 

 weisbare Widersprüche dagegen sind nicht anzuerkennen, denn die Formen 

 sind nur zu oft falsch bestimmt worden, sodaß man durchaus nicht alle 

 Angaben gläubig hinnehmen darf, auch sind die Lokalitätsangaben in den 

 Sammlungen nur zu oft ungenau, ja bisweilen sogar falsch. Außerdem ist 

 zu bedenken, daß die genauere Geographie der gewaltigen Gebirgslünder 

 Zenti-al-Asiens nicht allzu bekannt ist, und auf der Karte oft sehr nahe 

 erscheinende Lokalitäten nicht selten ganz verschiedenen Gebirgssystemen 

 und Klimateu angehören. 



Übersicht zur Bestimmung der (5 der paläarktischen Formen: 



j Das Schwarz der Kropfgegend mit dem der Kopfseiten verbunden ... 2 



\ Das Schwarz der Kropfgegend von dem der Kopfseiten getrennt ... 5 



I Kinn und Kehle schwarz E. berhpschi ^) . 



2 l Kehle im frischen Gefieder gelblich 3 



l Kehle niemals gelblich, sondern weiß 4 



\ Oberseite reiner grau E. a. balcanica . p. 262 



^ ) Oberseite etwas bräunlicher E. a. penicillata . p. 261 



f Schnabel dünner und länger E. a. bicornis . p. 263 



^ \ Schnabel kürzer und dicker E. a. albigula . p. 262 



J Oberseite ohne dunkle Federmitten E. a. bilopha . p. 257 



\ Oberseite mit dunklen Federmitten 6 



/ Kehle gelb 7 



^ \ Kehle weiß 8 



{Kleine Oberflügeldecken saudbräunlich E. a. atlas . p. 257 



Kleine Oberflügeldecken graulich rosa E. a. flava . p. 255 



Kleine Oberflügeldecken brauurötlich E. a. alpestris . p. 255 



j Vorderkopf vom Schnabel bis zum Scheitel schwarz . E. a. teleschoivi . p. 261 



\ Mit breiter weißer Stirnbinde 9 



I Nur die kleinen Nasenborsten schwarz 10 



9 \ Ein schmales schwarzes Band über dem Schnabel . . E. a. ehvesi und 



I E. a. khamensis . p. 260 



J Oberseite viel lichter und rötlich-sandfarbener . . . . E. a. przeivalsJeii . p. 259 

 \ Oberseite mehr graubräunlich 11 



( Langflügeliger, Flügel des cJ merklich über 120 mm . E. a. longirostris . p. 260 

 11 -j Kurzflügeliger, Flügel des cj meist merklich unter 120 mm . E. a. brandti 



\ und E. a. montana . p. 257, 258 



{E. a. diluta, p. 259, wird meist unter 11 fallen, man beachte aber, was über 

 ihre Variation in Bezug auf Stirnbinde, Ausdehnung des Schwarz und Größe gesagt ist.) 



1) Otocoris berkpschi Hartert, Journ. f. Orn. 1890, p. 103, Ibis 1892, p. 522, Taf. 13. 

 Nach einem Stücke mit unsicherem Fundorte im Senckenbergischen Museum zu Frank- 

 furt a. M. beschrieben. Angeblich aus „Caffraria" ! 




Alaudidae. 255 



—414. Eremophila alpestris alpestris (L.). 



Arktisoh-amerikaDische Alpenlerclie, Ohreiilerche. 



Almida alpestris Liuuaeus, Syst. Nat., Ed. X, p. 166 (1758 — beruht auf Catesby's 



Alauda gutture flavo von der Küste von Carolina). 

 Phileremos rufescens Brehm, Vogelfang, p. 122 (1855 — Nord-Amerika). 



Ganz wie E. alpestris flava, aber der Schnabel größer, meist erheblich 

 länger, wenn aber ausnahmsweise kurz gewöhnlich stärker, kleine Flügel- 

 und Oberschwanzdecken nicht so rosig, sondern mehr braunrötlich, Flügel 

 im Durchschnitt 2 — 3 mm länger. 



Zur Brutzeit im nordöstlichen britischen Nord-Amerika westlich bis 

 Hudson's Bai, von Neufundland, Labrador und James Bucht nördlich; vereinzelt 

 in Grönland. — Im Winter über einen großen Teil der Vereinigten Staaten, 

 westlich bis Manitoba und Mississippi, südlich bis Illinois, Ohio, Carolina, 

 Louisiana und Bermudas Inseln. 



(Außer dieser, der nord-europäischen Form (E. a. flava) so nahe stehenden und 

 meist mit ihr vereinigten Subspezies werden in Nord- Amerika noch etwa 18 weitere 

 und eine in den nördlichen Anden Süd-Amerikas unterschieden. Die beste Auskunft 

 hierüber gibt Oberholsers Artikel in Proc. U. S. Nat. Mus. XXIV, p. 801—883, 1902. 

 Während die meisten der unterschiedenen Formen sehr auffallend kenntlich sind, scheinen 

 einige wenige derselben nicht unterscheidbar zu sein.) 



415. Eremophila alpestris flava (Gm.). (Fig. 46.) 

 Nordeuropäische Alpenlerche, Ohrenlerche. 



Alauda flava Grmelin, Syst. Nat. I, p. 800 (1788 — beruht auf „Buffon's" und Daubenton's 



Ceinhire de Pretre ou Alouette de Siberie. Typ. loc. Sibirien.). 

 Alauda nivalis Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. 1, p. 519 (1827 — Europa und Sibirien bis 



zur Lena). 

 Phileremos striatus Brehm, Vogelfang, j). 122 (1855 — Europa). 

 Phileremus alpestris macrourus, brachyurus A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866 — 



nomina nuda!). 

 Engl.: Shore lark. Franz.: Alouette de la Siberie, Ceinture de Pretre. Schwed. : 



Berglärka. Ital. : Lodola gola gialla. 



ö ad. Stirn, größter Teil der Kehle, Streif überm Auge und hinter 

 den schwarzen Wangeuflecken an den Halsseiten bis zur Kehle hinziehend 

 schwefelgelb. Die nach vorn stehenden kleinen Federn über den Nasen- 

 löchern und Zügel schwarz, unter dem Auge mit einem großen schwarzen 

 Kopfseitenfleck verbunden, von dem schwarzen Kropffleck breit geti'ennt. Quer 

 über den Scheitel eine breite schwarze ßinde, aus der 

 die ebenfalls schwarzen „Federohren" entspringen. 

 Im fi-ischen Herbstkleide haben die schwarzen Scheitel- 

 federn und Kopfseitenflecke bräunlichgelbe Säume. 

 Oberkopf von der schwarzen Scheitelbinde an und 

 Hinterkopf gräulich-rosa mit graubräuulichen Feder- 

 spitzen und Säumen, Rücken braun, in der Mitte der 

 Federn dunkler, an den Seiten der Federn mit rosigem ^^^^^ 



Anflug, die Schwanzdecken an der Basis ausgedehnt rosa und mit helleren, fast 

 weißlichen Spitzen. Schwingen dunkelbraun, beide Fahnen weiß gesäumt, die 

 inneren verlängerten Armschwingen mehr röstlich braun und mit röstlichen 




256 Alaudidae. 



Säumen. Kleine Oberflügeldecken gräulich rosa, mittlere graurosa mit brauner 

 Wurzel und weißlichen Spitzensäumen, große braun mit zimmtartig helleren 

 Säumen und weißlieben Spitzen. Steuerfedern braunschwarz, äußerstes Paar mit 

 breitem, zweites mit schmalem weißem Außensaum, Spitzen aller Steuerfedern 

 weißlich, mittelstes Paar braun, nur mit braunschwarzem Mittelstreifen. Keble 

 gelb, großer schwarzer, bis zur Kehle ansteigender Kropffleck; übrige Unterseite 

 weiß, unter dem schwarzen Kropffleck einige, durch graue Federspitzen 

 gebildete Fleckung, Brustseiten graurötlich. Weichen hellbraun mit rötlichem 

 Schimmer und dunkleren Strichen, ünterflügeldecken weiß, die äußeren mit 

 schwarzbraunen Wurzeln. Schnabel horngrau, an der Spitze fast schwarz, 

 Basis des Unterschnabels schmutziggelblich. Beine schwarz. In der Brutzeit 

 werden die Farben reiner, weil sich die Federränder abnutzen: Das Gelb 

 der Stirn und Kehle verbleicht zu einem gelblichen Weiß, das Schwarz des 

 Scheitels und Kropfes wird rein und tief, Hinterkopf und Hiuterhals werden 

 rosiggrau, die Oberschwanzdecken rötlicher, die graue Beschuppuug der untern 

 Kropfgegeud verschwindet. Flügel 106 — 112, Schwanz 68 — 74, Schnabel 

 9 — 11, Lauf 21 — 23 mm. Das 9 ad. ist merklich kleiner (Flügel etwa 

 102 — 106 mm), weniger lebhaft gefärbt, die „Federohren" nicht lang, sondern 

 fast nur angedeutet, das Gelb der Stirn durch schwärzliche Federwurzeln 

 undeutlich und schmäler, das Schwarz des Scheitels nicht so scharf begrenzt, 

 die rosigen Partien des Gefieders mehr grau, der ganze Rücken durch aus- 

 gedehnt braune Federmitten dunkler uud brauner. Juv. im ersten Kleide: 

 Oberseite dunkel sepiabraun, die meisten Federn mit rostgelblichen Säumen 

 und rahmfarbenen tropfenartigen Flecken, Zügel gelb. Unterseite matt und 

 blaß rahmfarben, Kehle gelblicher, Kropfgegend und Seiten braun gefleckt. 

 Schnabel und Füße gelblich fleischforben. 



Bewohnt zur Brutzeit das nördlichste Nord-Europa, fast nur innerhalb 

 des Polarkreises, in den ebenen Teilen sowohl, als auch im Gebirge, immer 

 über der Baumregion, und die Tundren und waldlosen Nordlandsgebiete 

 Nord-Asiens. — Auf dem Zuge erscheint sie in Mittel-Europa, überwintert 

 aber schon an den Küsten Nord -Deutschlands und in Süd -Rußland, 

 erscheint nur selten in Italien, im Osten südlich bis zum Amur und Nord- 

 China. Die Behauptung von rezenter Weiterverbreitung von Amerika nach 

 Westen hin ist nicht aufrecht zu erhalten, denn nicht nur sind die amerikanischen 

 Formen verschieden, sondern die Alpenlerche war auch schon 1736, 1747 

 und 1767 in Deutschland bekannt. 



In der Lebensweise lerchenartig; läßt ihren lieblichen, weichen, im Vergleich 

 zu dem der Feldlerche kurzen und unbedeutenderen, weniger schmetternden Gesang 

 auch während des kalten Mitternachtsonnenscheins von erhöhten Gegenständen und 

 in der Luft schwebend erschallen. Am Brutplatze zutraulich, auf der Wanderung in 

 Scharen, mit Vorliebe auf Brachen. Steppen, und namentlich am Seestrande, ziemlich 

 scheu; sie fliegen dann rasch uud gewandt, mit hellem, vernehmlichen Lockruf. Die 

 Nester stehen in kleinen Bodenvertiefungen im offenen Gelände. Sie sind je nach des 

 Orts Gelegenheit aus Zweigleiu, Pflanzenstengeln, Halmen und Wolle gebaut, mit Weiden- 

 kätzchen und Haaren ausgefüttert und enthalten (in Lappland) in der zweiten Hälfte 

 des Mai und im .Juni 8 — 5 Eier. Diese ähneln bis auf die meist geringere Größe den 

 Feldlercheueiern, sind jedoch in der Regel grünlich, obwohl auch oft graulich und 

 überhaupt recht variabel. Sie messen nach ßey's Messungen an 17 Exemplaren im 

 Maximum 25.1 x 15.9 und 22.1 X 16.8, im Durchschnitt 22.7 x 16.4, im Minimum 

 21.2 X 16.3 und 25.1 x 15.9 mm. 




Alaudidae. 257 



416. Eremopliila alpestris atlas (WMt.). 



Otocorys atlas Whitakei-, Bull. Brit. Orn. Club. VII, p.47 (1898), Ibis 1898. pAiOi, Taf. 13 

 (Glaoui, 5(jOO Fuß im Atlas, Marokko). 



Das Schwarz der Kopfseiten wie bei E. a. flaoa getrennt. Hat die 

 gelbe Gesiclitsfärbiiug von E. alfeshis ßava, unterscheidet sich aber von 

 dieser Form durch die einförmig saudbräunlichen (nicht rosig augehauchten) 

 Oberfliigeldecken, mehr sandbräunlicheu Rücken, mehr roströtlichen Hinter- 

 hals uud Hinterkopf, und längere „Federohreu", die mehr denen von 

 E. a. peiiicülata ähneln. Iris braun, Schnnbel grauschwarz, Beine schwarz, 

 d Flügel 111.2, Culmen 15, Lauf 20 mm. 9 kleiner (Flügel 102.5 mm), 

 „Federohren" kürzer, Obeikopf schwarzbraun gestrichelt. Hinterhals nur röstlich 

 angehaucht, der schwarze Kopfseiteufleck nicht so scharf markiert. 



„Glaoui" etwa 5000 und Jebel Ogdimt 8—10.500 engl. Fuß im 

 marokkanischen Atlas. 



417. Eremophila alpestris bilopha (Temm.). 



Alauda hilopha Temminck, PL Col. 244 (1823 — Akaba in Arabien). 



Der schwarze Wangenfleck reicht weiter nach unten, als bei E. a. ßava, 

 ist aber doch von dem schwarzen Kropffleck deutlich getrennt. Stirn, Kehle, 

 Kopfseiten nicht hellgelb, sondern reinweiß. Oberseite zart rötlichsandgrau, 

 ohne alle braune Streifung, innere Armschwingeu mehr zimmtfarben. Unter- 

 körper, Unterflügel- und Unterschwanzdecken rein weiß, Seiten wie der Eücken. 

 Steuerfedern braunschwarz, die äußern beiden Paare schmal weiß gesäumt, 

 das mittelste wie der Rücken, das nächste nur an der Wurzel rötlich. 

 „Federohren" sehr lang und spitz. Flügel etwa 96 — 100 mm. 9 etwas 

 kleiner, die schwarze Scheitelbinde und die Kopfseitenflecken weniger scharf. 

 Die Jungen im ersten Gefleder sind oben hell rot-isabell, jede Feder mit 

 weißer Endspitze, unten weiß mit zartem rötlichem Auflug. 



Bewohner der steinigen Teile der Sahara vom Atlantischen Ozean (Rio 

 de Oro, südlich von Marokko, von wo allerdings nur zwei sehr abgenutzte 

 Weibchen aus dem Sommer untersucht werden konnten) bis Egypten (Natron- 

 Tal) und Nord-Arabien (Akaba). Verirrte Stücke wurden in Süd-Spanien 

 beobachtet. 



In den hochplateauartigen Teilen der Sahara findet man dies überaus anmutige 

 Vögelchen namentlich da, wo Relianthemum , Erodium und distelartige Pflanzen spärlich 

 ■den Boden bedecken. Standvogel, außer der Brutzeit in kleinen Flügen und etwas 

 mehr umherstreichend. Das (J läßt bisweilen eine aus zwitschernden und gurgelnden 

 Tönen zusammengesetzte Strophe hören, das $ lockt etwa wie „tiri — tiri — tiri — tiri". 

 Die Nester fand Koenig am Boden unter distelartigen und andern Pflanzen. Sie ent- 

 hielten meist 2, seltener 3 Bier. Die Nester sind aus feinen Stengeln und Halmen 

 gebaut und mit wolligen Blüten oder Haaren ausgepolstert. Die ziemlich variablen 

 Eier sind milchweiß oder hell rötlichweiß, mit braunen, lehmbraunen, rostbraunen, 

 rötlich graubraunen Punkten und Flecken und violettgrauen Schalenflecken bedeckt, 

 oft so dicht, daß die Grundfarbe nicht zu erkennen ist. Sie messen im Durchschnitt 

 etwa 21 X 15 mm uud wiegen etwa O.IH gr. 



418. Eremophila alpestris brandti (Dress.). 



{Otocorys aVngula einiger Autoren, aber nicht 0. albigula ßp.) 

 Otocorys brandti Dresser, B. Europe IV, p. 397, 402 (1874— Kirgisen-Steppe). 

 E. Hartert, Die Vögel der paläark tischen Region. 17 




258 Alaudidae. 



Otocorys parvexi Taczanowski, Bull. Soc. Zool. Erance 1, p. 161 (1876 — Daurische- 



Steppen und bei Kiachta). 

 (?) Otocorys petropJiila Scwertzoff, Journ. f. Ürn. 1873, p. 379 (uomen nudumi Tjan-Shan^ 



partim). 



Das schwarze Kropfband von dem Schwarz der Kopfseiten durch einen 

 weiten weißen Zwischenraiiin getrennt. Kehle, der nicht schwarze Teil der 

 Kopfseiten und Stirn rein weiß, nur äußerst selten mit schwach gelblichem 

 Anfluge. Hinterkopf und Hinterhals weinrötlich (graurosa), der Ettcken 

 deutlich braun gestreift, was im Sommer sehr auffallend, im frischen Herbst- 

 kleide aber durch die sandbräunlichen Federränder undeutlich ist. ö ad. 

 Flügel 110 — 115, seltener bis 118 mm. Schnabel 10 — 11.5 mm. § kleiner, 

 das Schwarz des Kopfbandes und der Kopfseiten immer durch weißliche 

 Federränder geschuppt, Hinterkopf mit braunen Federmitten, Hinterhals nur 

 mit scliwachem weinrötlichen Hauche, Rücken breiter und dunkler braun 

 gestreift. Flügel etwa 101 — 104 mm. Bisweilen ist die Trennung der beiden 

 schwarzen Flächen durch schlechte Präparation der Bälge nicht zu sehen, 

 es kommen aber auch aberrannte Stücke vor, an denen sie fast ganz zu- 

 sammenfließen. 



Steppen Asiens von der Kirgiseusteppe bis Daurien. Südlich bis zur 

 Mongolei und dem nördlichen Teil der Wüste Gobi(?). Im Winter mehr 

 umherstreifend und dann bis an die Wolga, bis Ost-Turkestan und Nord-China. 

 Vielleicht geht das Brutgebiet nur bis zu den Vorbergen des Tian-Schan 

 und Altai und ist sie in der Mongolei und Gobi auch nicht mehr Brutvogel. 



Die.se Form ist Stand- und Strichvogel. Wenn auch im Winter weit umher- 

 schweifend, doch kein eigentlicher Zugvogel. Im Winter in oft großen Flügen. 

 Gesang schwach, im Sitzen, meist von einem Erdhügel oder Stein herab. Es scheint, 

 daß die Eier Ende Mai gelegt werden und die Jungen Ende Juni das Nest verlassen. 

 Wahrscheinlich werden zwei Brüten gemacht. 



419. Eremophila alpestris naontana (Bianchi). 

 (Unsicher begrenzte Form.) 



? Otocorys sibirica Swinhoe. Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 390 (nach einem angeblich 

 Eversmannschen M.S.-Namen in Gould's Sammlung. Der Typus ist ein voa 

 Fleming bei Tientsin gesammeltes oder erworbenes Stück, das im Cat. B. 

 Brit. Mus. Xm, p. 536, irrtümlich als E. a. elioesi aufgezählt wurde. Zu 

 letzterer Form gehört es auf keinen Fall. Es sieht ganz aus wie eine auf- 

 fallend lang- und schlankschnäblige brandti, ist aber abnorm, denn die erste 

 (ausgebildete) rechte Schwinge ist weiß, Flügel und Schwanz abgestoßen, so 

 daß man sie nicht messen kann ; vielleicht ist das Stück ein Käfigvogel 

 gewesen. Es könnte sehr wohl zu montana gehören, einer Form, die im Winter 

 gelegentlich nach China streichen kann). 



Otocorys brandti montana Bianchi, Ibis 1904, p. 371 und Aves Przewalskianae, p. 227 

 („Alps of the northern parts of Central Asia". Typ. Lok.: Julduss im 

 zentralen Tian-Schan, nach Av. Przew.). 



Ganz wie E. alpestris brandti, aber der Schnabel dünner und länger, der 

 weiße Zwischenraum zwischen dem schwarzen Kropffleck und den Kopfseiten 

 schmäler, die „Federohren" des ö sehr lang, Flügel des ö (nach Bianchi) 

 106 — 119,5 mm. Unterscheidet sich von E. a. elwesi dm'ch den fehlenden 

 schwarzen Stirustiich. 




Alaudidae. 259 



Nach Bianchi Bewohner des nördlichen Zentral-Asiens: Pamir, Alai 

 und Trans -Alai Ketten, Tian-Schan, Tarbagatai, Altai, Tannu-ola Berge 

 nördlich vom Sajan-Gebirge. Soll Brutvogel auf den höchsten Gebirgen sein. 



Diese Verbreitung ist a priori eine auffallende. Bianchi nennt E. a. 

 montaiio, in den „Wissensch. Result. d. Przewfilsk. Reisen" eine schwach 

 differenzierte Form, die man „nicht als eine wohl abgesonderte Form 

 betrachten könne", und daß er weit entfernt sei. ihr jetzt schon die Bedeutung 

 einer Subspezies beizulegen, auch daß es wohl möglich sei, daß einige dazu 

 gerechnete Stücke lediglich Hybriden seien. Da diese Vögel auf den höchsten 

 Gebirgen brüten sollen, dürften sie schon deshalb nicht leicht zu hrandü gehören. 

 Es scheint, daß in der Tat im zentralen und östlichen Tian Schau eine der 

 hrandti ähnliche aber langschnäbligere Form lebt, die wir als montana oder 

 vielleicht dldnca getrennt halten müssen. Die Stücke aus dem Pamir gehören 

 vielleicht zu Sharpe's diiuta. Aus dem westlichen Tian-Schan-Gebiet (Issik 

 Kul, Karakol, Aksu-Tal) erhielt das Triug Museum typische, im Winter 

 gesammelte brandti. Aus dem Altai („Katun-Karagai", von Tancre's Sammlern) 

 untersuchte ich zum Teil ganz mit brandti übereinstimmende, zum Teil auffallend 

 dickschnäblige Exemplare. 



420. Eremophila alpestris diiuta (Sharpe). 



Otocorys pallida (nicht 0. alp. pallida Dwight 1890) Sharpe, Cat. B. Biit. Mus. XIII, 

 p. 533 (1890— „Central Asia". Typ. Lok.: Kaschgar (Dezember 1873) und 

 Yarkaud in Ost-Turkestan). 



Otocorys diiuta Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. XIII, p. 670 (1890- Ersatz für 0. puUida). 



?Otocoris penicillata oreodrama Oberholser, Proc. U. S. Nat. Mus. XXIV, p. 876 (1902 — 

 Tagdumbash Pamir). 



Wie E. a. elwesi, aber kleiner (Flügel 116 — 124 mm), das Schwarz der 

 Kopfseiten von dem der Kropfgegend meist mehr oder minder deutlich 

 geti'ennt, bisweilen ineinander laufend. Stirn meist weiß, bisweilen aber ist 

 ein deutlich ausgebildeter schwarzer Stirnstiich vorhanden. 



Ost-Turkestan: SeePandjong (Henderson), Kaschgar, Yarkand (Biddulph), 

 Karakorum, Akthag (Stoliczka), anscheinend Teile des Pamir, aber das Brut- 

 gebiet ungenügend festgestellt. 



421. Eremophila alpestris przewalskii (Bianchi). 



Otocorys brandti przeivalsläi Bianchi, Ibis 1904, p. 371 (Zaidam). 



Wie E. alpestris brandti, aber der Schnabel viel länger, noch feiner 

 als der von E. alpestris montana (ö 14 — 14.5 mm), die Oberseite sehr viel 

 heller, der Rücken sehr licht sandfarben, die Bürzelfedern mit breiten weißen, 

 licht rosig angehauchten Säumen. Flügel sehr lang (114—117 mm). 



Im südlichen und westlichen Teile des Zaidam im nördlichen Tibet. 



Die von Przewalski am 9. Mai 1884 im südöstlichen Zaidam gefundenen Eier 

 dürften wohl zu dieser Form und nicht zu elwesi gehören. Sie waren auf schmutzig- 

 weißem oder grünlichem Grunde mit unregelmäßigen, größeren und kleineren Flecken 

 bedeckt und hatten einige wenige schwarze Sprenkel. Sie messen 26.5 X 16.5 und 

 24.5 X 16.5 mm und wiegen 0.20—0.22 gr. (Bianchi.) 



17* 




260 Alaudidae, 



422. Eremophila alpestris longirostris (Moore). 



Otocoris longirostris Mooi-e, Proc. Zool. Soc. London 1855, p. 215, Taf. Aves 111 (ex 

 Goiild M.S. — „Agra". Irrtümliche Angabe: Die Typen stammen von Kulu!). 



Otocoris longirostris perissa Oberliolser, Proc. U. S. Nat. Mus. XXIV, p. 869 (Tsokr 

 CJiunio Lake, Ladak). 



Otocoris longirostris argalea Oberliolser, Proc. ü. S. Nat. Mus. XXIV, p. 871 (Suget Paß 

 im nördlichen Kaschmir). 



Das Schwarz der Kopfseiten von dem der Kropfgegeud durch breiten 

 weißen Zwischenraum getrennt. Gesicht und Kehle weiß, ohne alles Gelb. 

 Oberseite wie bei /'J. a. brandti, Flügel viel länger: 6 125 — 135, 9 115 bis 

 123 mm. Unterscheidet sich von brandii und montana durch die viel bedeutendere 

 Größe, vou przeioahkii durch die dunklere Färbung und bedeutendere Größe. 

 Schnabel länger und schlanker, als der von E. a. brandii. 



Bewohnt große Höhen (meist 12 000—18000 engl. Fuß über dem Meere) 

 in Kaschmir nördlich bis zum Suget Paß im Karakorum und nordwestlichen 

 Himalaya (Kulu, Sutlej-Tal. nördliches Kumaon). 



423. Eremophila alpestris elwesi (Blanf.). 



Otocoris Ehvesi Blanford, Journ. As. Soc. Bengal 1872, p. 62 (.,Kongra-Laiiia pass, 



between 15 000 and 16000 feet, iu Sikkim"). 

 Otocorys nigrifrons Przewalski, Mongol i Strana Tangut. IL p. 103 (1876 — Kansu, 



Ktiku-Nor, Zaidam und Nord-Tibet. Russisch! Siehe Übersetzung in ßowley's 



Orn. Mise. II, p.313). 



Das Schwarz der Kopfseiten von dem des Kropfes geti-ennt, Kehle 

 usw. rein weiß. Unterscheidet sich von den bisher erwähnten weißkehligen 

 Formen durch ein deutliches, wenn auch sehr schmales, schwarzes Stirnband. 

 Während bei jenen nur die Nasendeckfedern schwarz sind, finden wir bei 

 E. a. elwesi auch die darüber befindlichen Stirnfedern schwarz, sodaß an 

 der Stirn eine schwarze Linie entsteht. Flügel des 6 etwa 115 — 125 mm. 



Tibet von Nan-Schan und Kuku-Nor bis auf die Hochflächen des 

 Himalaya von Sikkim und Nepal. Im nordöstlichen Zaidara vertritt ehmsi 

 die im Südwesten dieses Landes lebende przewalskii. 



E. a. elwesi ist eine Form des tibetanischen Hochlandes, wo sie Stand- und 

 Strichvogel ist. Sie bewohnt im Sommer Höhen von 16 — 18000 Fuß, im Winter kaum 

 unter 8000 Fuß herabgehend. Przewalski beschreibt am Kuku-Nor gefundene Eier als 

 denen von Melanocorypha mongolica sehr ähnlich. Sie waren sehr langgestreckt und 

 maßen 24.5 x 16 mm. Hell olivenfarbig mit bräunlichen, verschwommenen kleinen 

 Flecken reichlich bedeckt. Nest in einer Vertiefung des Bodens unter einem Strauche, 

 aus trockenem Grase, mit Schafwolle ausgekleidet. Von Koslow im .Juni am nördlichen 

 Abhänge des Humboldt-Gebirges gefundene Eier messen nur 23.5x16 und 22.5 x 16 mm 

 und wiegen nur 0.14 — 0.16 gr. (Bianchi). Wahrscheinlich nistet E. a. elwesi zweimal 

 im Jahre. 



424. Eremophila alpestris khamensis (Bianchi). 



Otocorys elwesi khamensis Bianchi, Ibis 1904, p. 372 („Kham, South-eastern Tibet"). 



Sehr ähnlich E. a. elwesi und wie jene mit ziemlich breitem schwarzen 

 Stirnband, aber dunkler, auf dem ganzen Rücken viel rostbräunlicher, die 




Alaudidae. 261 



graurötliehe Farbe der Flügeldecken und des Nackens etwas dunkler. Flügel 

 ö 117—126, Q 112.5—114 mm. Erstes Jugendgefieder: Federn der Ober- 

 seite braunschwarz, nach den Seiten und der Wurzel zu gelbbraun, Spitzen 

 rahmfarben. Kehle rahraweißlich, Kropfgegend gelblicli mit schwärzlichen 

 Flecken, Unterkörper weiß. 



Gebirgslaud Khani im südöstlichen Tibet. 



425. Eremophila alpestris telescliowi (Przew.). 



Otocorys teleschotvi Przewalski, Joiirn. f. Oi-ri. 1887, p. 2 und Ibis 1887, p. 410 — aus 

 dem russischeii! (ßergläiidor an der Nordgrenze von Tibet, am Cherchen, 

 Klioten und Keria). 



Cntersclieidet sich von allen andern Formen durch den Mangel des 

 weißen Bandes am Vorderkopie, indem das Schwarz vom Schnabel ununter- 

 brochen bis über die Kopfmitte hin reicht. Rücken sehr liclit saudbräunlich, 

 aber nicht so licht und nicht so rötlich wie bei E. «. jirz&ioahkü. Flügel 

 <5 108 — 116.5 mm, o 99 — 105. Beim Q haben die Federn der Stirn und 

 des Oberkopfes schwarzbraune Schaftstreifen, die Kopfseitenflecke sind nur 

 dunkelbraun angedeutet; die Größe ist geringer. Im abgeriebenen Kleide 

 nach der Brutzeit treten wie bei allen Ohreulerchen die dunklen Federmitten 

 der Oberseite viel mehr hervor. 



Gebirgszüge des Kwenlun (Küen Ijün), Chamen-Tag und Altyn Tag, 

 im Winter von Stoliczka bei Karghalik erboutet. 



Tancre's Sammler faml mehrere Gelege von je 4 Eiern im Altyn Tag im 

 Mai ly03. Sie variieren wie die Eier andrer Ohren lerchen, denen sie gleichen. Einige 

 haben hellrötlichen, andre rahmwreißlichen Grund, alle sind mit dunkleren, der Grund- 

 farbe entsprechenden Flecken über und über bedeckt. Sie messen 22.2 x IfJ.S, 22.7 x 16, 

 23 X 16.5, 23 X 17.3, 23.5 x 16, 23.2 x 16.2 mm. 



426. Eremophila alpestris penicillata (Gould). 



Alauäa penicillata Gould, Proc. Zool. Soc. London 1837, p. 126 (Erzernm). 



Otocoris scriba Bonaparte, Consp. Av. 1, [). 246 (1850 — partim! Descr. nuUa! Beruht 

 auf Gmelin, Reise, Taf. XII, I. p. 62, wo das Winterkleid von 0. alpestris 

 flava dargestellt ist, und der Abbildung von Gould's penicillata in Gray & 

 Mitchell, Gen. B., Taf. 92). 



Von sämtlichen bisher erörterten Formen dadurch unterscliieden, daß 

 das Schwarz der Kropfgegend mit dem der Kopfseiten verbunden ist. — 

 Der Eücken ist grau mit rotbräuulichem Schimmer, nach dem Abmitzeu 

 der Federränder wird auch hier die Oberseite dunkler, die schwärzlichen 

 Federmitten auffallender, Oberkopf und Hinterhals rötlicher. Federn der 

 Kopfseiten hinter dem Schwarz, Stirn und Kehlfleck im Herl)st- und Winter- 

 kleide hell schwefelgelb, während der Brutzeit in Weiß verbleichend. Der 

 gelblichweiße Kehlfleck viel beschränkter als bei allen vorhergehenden Formen, 

 das schwarze Kropfband breiter. Säume der mittelsten Steuerfederji grau- 

 bräunlich. Die „Federohren" sehr lang und sclinial. an den Spitzen nach 

 innen geschweift, d Flügel etwa 117 — 122 mm. 



Kaukasus und Kleinasien. 




262 Alaudidae. 



Brutvogel im gesaniteu Hochgebirge der Kaukasusläader und des Taurns bis zu 

 14000 Fuß über dem Meere. Im Herbst und Winter steigt sie immer weiter abwärts. 

 Der Lockruf ist ein etwas klagender Pfiff. Radde beschreibt das Nest als flach und 

 kunstlos, grobe Gräser bilden die Basis, verfilzte Schafwolle dient als schwaches Polster. 

 Die 4 Eier sind nach demselben Autor auf grüngelblichem Grunde fein und dicht 

 rotbräunlich punktiert. Sie gleichen denen von E. a. flava, sind aber etwas größer. 



427. Eremopliila alpestris balcanica (Rchw.). 



Otocorys penicillata balcanica Reichenow, Orn. Monatsber. 1895, p.42 (Balkan. Reichenow's 

 „Typen" stammten aus Bosnien). 



Unterscheidet sich im frischen Gefieder von der ihr sehr nahe stehenden 

 (kaukasischen) E.a. penicillata durch reiner grauen Ton der Oberseite, besonders 

 der Säume der mittleren Steuerfedern, sowie durch dunkler gelbe Kehle 

 und Stirnbinde. Dies Gelb verbleicht zur Brutzeit zu einem gelblichen Weiß. 

 Die in der Original-Beschreibung angegebenen Unterschiede finden sich bei 

 einer Serie zu gleicher Jahreszeit erlegter Stücke nicht bestätigt. Abgetragene 

 Sonimerstücke der beiden Formen dürften kaum zu unterscheiden sein. 



Brutvogel auf den Gebirgen der Balkanhalbinsel: Bulgarien und Ost- 

 Rimielien, Bosnien, Herzegowina. Serbien, Montenegro. Türkei und Griechenland, 

 besonders häufig auf den bulgarischen Gebirgen. 



Die (5 steigen am Brutplatze (nach Reiser) ebenso trillernd in die Höhe wie 

 die Feldlerche. Die Nester sind geräumiger und dickwandiger als die der Feldlerche 

 am gleichen Staudorte und aus Gras, Hieraciuni, Verbascum, Luzula und andern 

 Alpenpflanzen gebaut. Die Ende Mai gefundenen 3 — 4 Eier variieren stark und ähneln 

 bis auf die bedeutendere Größe denen von E. a. flava. Die Schale ist ziemlich glänzend. 

 Maße: 28.7 x 17.7, 23.6 x 17.4, 23.2 x 17.3, 23.1 x 17, 22.9 x 16.8, 22.8 x 16.5, 

 22x16.5 nun, Gowiclit 18—21 gr. (O.Reiser). 



428. Eremophila alpestris albigula (Bp.). 



Otocoris albiytila Bonaparte, Consp. Av. 1, j). 246 (1850 — ex Brandt M.S. .,]\Ius. Lugd. 

 ex Alp. Ross. -Asiat." Das Original im Leidener Äluseum trägt die Aufschrift 

 ..Alpes de liussie". Es hat 7-ein weiße Kehle und geliört .sicher zur asiatischen 

 Form, auch schon der Diagnose nach. Der genaue Fundort ist leider unsicher). 



Otocoris larvata Filippi, Arch. Zool. Anat. & Phys. II, p. 382 (1863 — Berge um den 

 Demavend in Nord-Persien. Vgl. Note di un Viaggio in Persia, p. 348). 



Otocorys pennicillata transcaspica Flöricke, Gefiederte Welt 1898, p. 46 (Hochmatten 

 des Gebirges bei Gudan im südlichen Transkaspien, hart an der persischen 

 Grenze). 



Otocorys penicillata iranica Sarudny & Härms, Ornith. Monatsber. 1902, p. 53 (,. nörd- 

 liches Persien, ostwärts von der Elbrus-Kette und nach Süden bis zur Wüste 

 Lut und den Bergen der Gegend Sarhad in Beludschistan"). 

 Abbild. : Dresser, B. Europe IV, Taf. 244. 



Von E. a. penicillata und E. a. balcanica auf den ersten Blick durch die 

 immer weiße (niemals gelbe) Färbung von Kehle und Stirnband, meist 

 geringere Größe und viel sandbräunlichere Oberseite zu unterscheiden. Auch 

 der junge Vogel ist schon im ersten Gefieder an der viel lichteren Färbung 

 kenntlich. Bei E. n. hnleanica (wovon Reiser mir eine Serie aus dem 

 Bosnisch-herzegowiniiSchen Landesmuseum lieh) ist die Oberseite dunkler, 

 vor den rahmfarbeneu Federspitzen stehen fast rein schwarze Flecke, bei 




Alaudidae. — Motacillidae. 263 



E. a. laivata ist sie lichter braun, die anteapikaleu Flecke sind nicht so 

 dunkel braun, die Vorderbrust ist bei E. a. bak-anica dunkel braun gefleckt, 

 bei E. a. larvata rahmfarben mit hellbraunen Flecken, die Kehle ist bei 

 E. a. balcanica oft schon deutlich gelb, bei E. a. larvata nie. Flügel der 

 (^ ad. 114—120, ausnahmsweise bis 125 mm. Es kommen Stücke im 

 Herbstgefieder vor, bei denen weiße Federspitzen den Anschein erwecken, 

 als sei das Schwarz an den Halsseiten getrennt, aber auch Exemplare, bei denen 

 eine solche Trennung wirklich augedeutet ist. Ich halte diese für aberrante 

 Stücke, nicht aber notwendigerweise fiir Bastarde zwischen E. a. hmndti 

 und E. a. larvata, wie Sharpe und Bianchi es tun. 



Sollte diese Form wirklich (im Pamir und Tian-Schan) mit einer 

 andern Form zusammen brüten, so möchte dies dazu füliren, die penirl/lata- 

 Gruppe {penldJlata, balcanica und al/>i</iila) artlicli von den andern zu trennen, 

 es ist aber höchst unwahrscheinlich, daß die Trennung des Schwarz an den 

 Halsseiten — das einzige auffallende Merkmal dieser Formen, das zudem 

 noch manchmal nicht scharf ausgebildet erscheint — wirklich mehr als ein 

 subspezifischer Charakter ist. Höchstwahrscheinlich brütet in den oben genannten 

 Gebieten nur eine Form. 



Hochgebirge von Nord-Persien und Turkestan, bis zum Pamir und 

 Tian-Schan. 



Steigt bis in gewaltige Höhen, aber nicht höher, als wo noch fließendes Wasser 

 und Moos gefunden wird. Biologisches bei Sarudny, Mem. Soc. Imper. Russe de Geogr. 

 XXXVI, no. 2, „Ois. Perse Orient.", p. 202 — russisch! 



429. Eremophila alpestris bicornis (Brehm). 



Fhileremos bicornis Brehm, Vogelfang, p. 122 (1855 - ex Hemprich M.S. „kommt 

 wahrscheinlich aus Syrien nach den griechischen Inseln"). 



Ähnlich E. a. albigula, Kehle und Stirnband ebenfalls weiß, aber der 

 Schnabel etwas länger und dünner, der Nacken heller weinrötlich, der Rücken 

 rötlicher, blasser, die dunklen Federmitten blasser und weniger deutlich. 



Bewohner der höchsten Teile des Libanon und Hermon, unmittelbar 

 an der Schneegi-enze. 



Tristram beschreibt ihren vollen und doch gedämpften Gesang, den er nie von 

 fliegenden, sondern nur von sitzenden Vögeln vernahm. Die auf dem Libanon 

 gefundenen Eier sind denen der E. a. flava ganz ähnlich, aber größer. Die Nester 

 sind kompakt und wohlgebaut, tiefer als die andrer Lerchen zu sein pflegen. 



Familie MOTACII.LIDAE. 



Umfaßt die Pieper und Bachstelzen. Meist kleinere Singvögel mit 

 weichem Gefieder, zum Teil (Ant/utf^) den Lerchen zum Verwechseln ähnlich, 

 aber durch die mit ungeteilten Schienen bedeckten Laufseiten sofort zu 

 unterscheiden. Die Vorderseite des Laufes ist mit mehr oder minder ver- 

 wachsenen Schildern, die oft nur am untern Teil erkennbar sind, bedeckt. 

 Läufe lang. Flügel meist lang und spitz, „neun-handschwingig", d. h., daß 

 die erste Schwinge so verkümmert ist, daß sie ohne genauere Untersuchung 




264 Motacillidae. 



nicht zu bemerken ist, innere (meist drittletzte) Armschwingen so verlängert, daß 

 sie fast oder völlig die Spitze des Flügels erreichen, wie bei vielen Lerchen. 

 Schwanz meist lang, immer zwölffedrig. Schnabel spitz und dünn. Geschlechter 

 meist gleich (Ant/ais), oft (MotacUla) deutlich verschieden. Von den Lerchen 

 und andern bisher behandelten Familien durch eine doppelte Mauser unter- 

 schieden: eine vollständige Spätsommermauser, und eine Ausgang des Winters 

 bis Anfang des Frühlings stattfindende Mauser, bei der aber nur das Klein- 

 gefieder, Schwanz und Schwingen nicht mehr gewechselt werden.^) Man kann 

 daher hier wirklich von einem Herbst- oder Winterkleide reden. Bewegen sich 

 auf dem Boden, au dem sie sich meist aufhalten, gehend wie die Lerchen, 

 nicht hüpfend foi-t. Fast kosmopolitisch, am formenreichsten im paläarktischen 

 Faunengebiete. Nester am Erdboden oder in Höhlungen, Eier gefleckt. 



Gattung ANTHUS Bechst. (1807). 



Kleine Vögel mit lerchenartigem Gefieder, meist auf Oberseite, Vorderbrust 

 und Seiten lerchen-ähnlich gestreift und gefleckt, Geschlechter ganz oder 

 fast gleich. Schwanz meist erheblich kürzer als Flügel, fast gerade 

 abgeschnitten oder schwach ausgebuchtet. Innere Armschwingen völlig so lang 

 wie die längsten Handschwingen. Fast kosmopolitisch, auf den Inseln des 

 Stillen Ozeans aber nicht nachgewiesen. Im paläarktischen Faunengebiete 

 sehr formenreich. — Nester am Boden, Eier lerchenartig gefleckt. 



Eine generische Trennung der Wiesen-, Baum-, Brachpieper in ebensoviele 

 und mehr Gattungen ist weder nutzbringend, noch durchführbar. Die Namen 

 Covydalla, Pij-xutes, Agrodromn u. a. m. sind daher nur Synonyme von 

 Anthus. 



Übersicht der <5 im Frühlingskleide: 



Achselfedern griinlichzitronengelb A. roseatus . p. 279 



Achselfedern weiß oder weißlich mit gelblichem, bräunlichem oder grauem 



Anflug 2- 



j Ganze Kehle lebhaft rostrot A. cervina . p. 277 



I Kehle weißlich, rötlich angehaucht oder trübrötlich 3 



( Beine schwarz oder dunkelbraun . . A. spinoletta mit allen seinen Sub- 



{ Spezies außer japonicus . p. 279 



I Beine hellbraun 4 



Oberseite olivenartig graubraun, schwach und undeutlich gestreift, Kropf- 

 gegend meist deutlich gefleckt A. sp. japonicus . p. 282 



Oberseite rötlich lehmfarben, schwach und undeutlich dunkel gestreift, 



Kropfgegend nur schwach gestrichelt 5- 



Oberseite auffallend dunkel gestreift,'') Kropfgegend mit sehr deutlichen 



schwärzlichen Längsflecken 6 



Äußere Fahne des vorletzten Steuerfederpaares schwarzbraun mit feinem 



rostfarbenen Außeusaum A. leucophrys subsp. . p. 269 



Äußere Fahne des vorletzten Steuerfederpaai'es rahmfarben, nur nach der 



Wurzel zu dunkelbraun A. campestris . p. 267 



^) Ob diese zweite (oft unregelmäßige) Mauser auch allen in heißen Ländern 

 ■wohnenden Formen eigen ist, ist noch nicht festgestellt. Bei A. berthelotii konnte si© 

 bisher nicht beobachtet werden ! 



2) Bei dem sonst A. trivialis trivialis sehr ähnlichen maculatus sind die Streifen 

 weniger deutlich. 




J 



Motacillidae. 265 



Rückenstreifen sehr breit und fast rein schwarz, daneben auf dem Ober- 

 rücken einige auffallende weißliche Streifen A. gustavi . p. 274 



Rückenstreifen nicht so tief schwarz. Oberrücken ohne weißliche Streifen T 



Rückenfärbung im ganzen lehmfarbig, ohne oliveufarbenen Anflug, Lauf 



25 mm oder mehr A. richardi . p. 265 



Rückentärbung mit olivenfarbenera, aber ohne röstlichen oder lehm- 

 l farbigen Anflug, Lauf unter 25 mm 8 



{Nagel der Hinterzehe gekrümmter, in gerader Linie gemessen kürzer als 

 die Hinterzehe A. trlvuilis . p. 272' 

 Nagel der Hinterzehe gestreckter, in gerader Linie gemessen, so lang wie 

 oder länger als die Hinterzehe 9 



(Vorletztes Steuerfederpaar mit weißlichem keilförmigen, etwa ^/a — '/a 

 der Feder hinabreichenden Fleck A. berthelotii . p. 270- 



(Vorletztes Steuerfederjjaar mit weißem keilförmigen, allerhöchstens etwa 

 ^/e — -V? der Feder hinabreichenden Fleck A. j^^'dtensis . p. 276 



430. Anthus richardi richardi Vieill. (Fig. 47.) 



Sporiipieper. 



Anthus Richardi We'iUot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XXYI, p. 491 (1818— Frankreich). 

 Anthus macronyx Gloger, Vollst. Handb. Naturg. Vög. Burop., p. 269 (1834 — eine 



Umbenennung von A. richardi!). 

 Anthus longipes Holandre, Faune de la Moselle, p. 84 (1836). 

 Corydalla sinensis Bouaparte, Consp. Av. I, p. 247 (1850 — Süd-China). 

 Anthus maxinnis Blyth, in Blyth' Ausgabe von AVhite's Nat. Hist. Seiborne, p. 262 (1858). 

 Abbild.: Naumaim, Vög. Deutschi., Taf. 371, Fig. 3, 4; Dresser, E. Europe III, 



Taf. 138. 



Kralle der Hinterzehe 15 — 22.5 mm lang, selten so lang wie, meist 

 merklieb länger, als die Hinterzehe. 2. (ausgebildete) bis 4. Handscbwinge 

 mit verschmälertem Enddrittel der Außeufahne. Herbstkleid: Oberseite 

 dunkelbraun mit breiten rostgelbeu Federrändern, Bürzel nahezu einfarbig 

 braun. Superciliarstreif hell gelblichbraun. Ohrdecken 

 braun, streifig. Unterm Auge und an den Seiten der 

 oberen Kehle je ein sclimaler schwarzbrauner Streif. 

 Schwingen dunkel schieferbraun mit schmalen, an den 

 letzten Armschwingen breiten Säumen. Kleine Ober- 

 flügeldecken wie der Eücken, mittlere und große dunkel- 

 braun, mit breiten gelbbräunlichen Säumen. Steuer- 

 federn dunkelbraun mit sehr schmalen hellen Säumen, 

 das mittelste Paar wie die letzten Armschwingen, das 

 äußerste Paar weiß mit weißem Scliaft, Innensaum mit Figur n. 



breitem graubraunen Saum, vorletztes Paar weiß mit 

 dunkelbraunem Schaft und noch viel breiterem graubraunen Innensaum. Unter- 

 seite weiß mit bräunlichem Anflug, Halsseiten mit dunkelbrauner Fleckenreihe, 

 Kropfgegend mit dunkelbraunen Tropfen flecken, Seiten mehr bräunlich. Unter- 

 flügeldecken bräunlich rahmfarbeu. Iris dunkelbraun, Oberschnabel tiefliraun, 

 Unterschnabel hellbraun, an der Spitze dunkler. Beine und Füße hellgelblich- 

 braun. Das Frühlingskleid ist wie das Herbstkleid, aber nach der Mauser 

 verbleiclien die Farben und die Federränder nutzen sich ab, sodaß die Oberseite 

 viel heller, weniger rostfarben, die Unterseite weißlicher erscheint. Das- 




266 Motacillidae. 



erste Jugendkleid ist oben schwarzbraun rait schmalen rahmfarbeuen Feder- 

 säumen, die Kropfgegend noch stärker gefleckt, Säume der Flügeldecken 

 weißlich, Seiten und Weichen mit deutlichen dunklen Streifen, ö ad.: 

 Flügel 94—100, Schwanz etwa 74—79, Schnabel etwa 14, Lauf 30—33 mm. 

 Q wie d, nur etwas kleiner, Flügel etwa 88—91 mm. 



Brutvogel in Sibirien (Jenissei, Oberlauf der Lena) bis zum Altai, 

 Tian-Schan, Chami, Ssa-tcheu, Nan-Scbau, Kukunor, am oberen Chuan-che 

 und in Kausu. — Gewaltiger Wanderer, der seine Winterquartiere in den 

 Tropen: Indien, Ceylon, Burma, Süd-China, Hainan aufschlägt, aber auch oft 

 nach Westen hin sti-eiffc, wo er beinahe 70 mal in England, sehr häufig auf 

 Helgoland, auf Borkum, selten in Deutschland, in Persien, Kleinasieu, 

 Skandinavien, Rußland, Galizien, Österreich-Ungarn, Alpengebiet, Frankreich, 

 Belgien, Holland, Italien (nicht selten), Spanien, Nord-Afrika beobachtet und 

 erlegt wurde. 



J)ie Spornpieper bewohnten wohlbewässerte Ebenen, Wiesen und dergleichen. Der 

 Zug findet schon früh statt, denn auf Helgoland treffen sie meist schon im August 

 ein. Lockton lauter und tiefer als der andrer Pieper, wie rrrüp klingend, manchmal 

 auch hört man einen doppelten schirpeuden Ton. Der Gesang soll unbedeutend sein. 

 Das Nest steht in einer Vertiefung am Erdboden und enthält in Daurien in der ersten 

 Hälfte des Juni 4 — 6 Eier. Dybowski behauptet, daß in der zweiten Hälfte des Juli 

 eine zweite Brat folge(?). Die Eier sind blaß olivenfarbig, grünlichgrau oder blaß 

 schmutzig rosa. Die meist etwas strichförmige Fleckung ist dunkel olivenbraun, braun 

 oder violettgrau. Sie messen nach Dybowski 22.3 x 16, 22.8x17, 23x16.2, 23x16.2, 

 23 X 17.2, 20.8 X 15.8, 20.8 x 15.4, 20.8 x 15.8, 20.6 x 16.4 mm. Ein Ei in Nehrkorns 

 Sammlung wiegt 167 mg. 



431. Anthus richardi striolatus Blyth. 



Anthus striolatus Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XVI, p. 435 (1847 — Darjiling). 

 Agrodroma godleivskii Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France 1876, p. 128 (Argun-Pluß 

 in Süd-Daurien). 



Sehr ähnlich Ä. r. vicliardi, aber kleiner, der Flügel zwar nur wenige 

 mm kürzer, aber der Schnabel kleiner (etwa 2 mm kürzer), der Nagel der 

 Hinterzehe merklich kürzer, nur höchstens so lang wie die Hinterzehe, meist 

 mcrklicli unter 15 mm, das Weiß an der vorletzten Steuerfeder beschränkter, 

 oft nur ein kurzer Keilfleck an der Innenfahne. 



(Obwohl im allgemeinen leicht von ncJiavcU zu unterscheiden, sind 

 doch manche Stücke schwer zu bestimmen, namentlich variiert die Aus- 

 dehnung des Weiß an der vorletzten Steuerfeder sehr. Es ist kaum denkbar, 

 daß striolatus etwas anderes, als eine südliche Subspezies von richardi. ist, 

 obwohl die geographische Verbreitung der beiden Formen in Mittel-Asien 

 noch nicht ganz festgestellt ist. Wahrscheinlich ist auch der tropisch- 

 indische A. rnfnlus nur Subspezies dieser Art; dann würden natürlich auch 

 malayensis, inedius und die afrikanischen Formen {cinnainoiiuus und die noch 

 zu bestätigende camaroonensis) Folge leisten müssen). 



Wintervogel in Indien, der sich im Frühling in die liöheren Teile des 

 Himalaya zum Brüten zurückzieht. Wie weit sein Wohngebiet nach Norden 

 reicht, steht noch nicht fest, wie auch bei andern Piepern, deren Bestimmung 

 Schwierigkeiten darbietet. Dybowski erbeutete diese Form am Arguu, 




Motacillidae. 267 



Przewalski ein Stück im August im Ala-schan in der südlichen Mongolei, 

 Kadde (nach Taczanowski) bei Kulussutajewsk. Im tropischen Indien zur 

 Brutzeit durch mfidus vertreten. 



432. Anthus campestris campestris (L.). 

 Brachpieper. 



Alauda campestris Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 166 (1758 — „Habitat in Europa". 

 Als typische Lokalität nehmen wir Schweden an, nach dem ersten Zitat 

 ,,Fn. suec. 193". — Linnaeus zitiert noch die „Alauda minor campestris" von 

 Ray. Der Name campestris ist keineswegs sehr sicher, zumal die Beschreibung 

 der Schwanzzeichnung- und P'üße bei Linne ungenau ist; ihn zu verwerfen 

 würde aber eine unnötige Beunruhigung der Nomenklatur sein, da er nicht 

 mit Sicherheit als unzutreffend bezeichnet werden, sondern höchstens zweifelhaft 

 sein kann). 



Alauda mosellana Gmelin, Syst. Nat. I, p. 794 (1788— ex Daubenton & Montbeillard & 

 Latham. Vorzugsweise auf der vortrefflichen Abbildung der „Alouette des 

 marais" von Daubenton beruhend. „Habitat in Grermania, Alsatia etLotharingia, 

 ad Mosellam."). 



?Motacilla maculata Gmelin, Syst. Nat. I, p. 965 (1788 — ex Daubenton's & Buflfon's 

 „Pivote ortolane". „Habitat in Galloprovincia." Mit Sicherheit vermag ich 

 diesen Namen keineswegs auf den Brachpieper zu beziehen). 



Motacilla mass'diensis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 965 (1788— ex Daubenton & Buffon's 

 „Eist de Provence". „Habitat in Galloprovincia"). 



Alauda Paludosa Bonnaterre, Tabl. Enc. & Meth., Orn. I, p. 313 (1791 — „. . . octobre 

 dans le pays Messin; eile se trouve aussi en Alsace & en Pologne"). 



? Spipola agrestis Leach, Syst. Cat. Indig. Mamm. & Birds Brit. Mus., p. 22 (1816 — 

 nomen uudum!) 



Anthus rufescens Temminck, Manuel d'Orn. I, p. 267 (1820— neuer Name iür A. cam- 

 pestris). 



? Alauda grandior Pallas, Zoogr. Kosso-Asiat. I, p. 525 (1827 — ,.Erequentissimus circa 

 lacus et lacunas salvas deserti Mongolici''. — Ich kann aus der Diagnose 

 keineswegs mit Sicherheit Anthus campestris erkennen und bezweifle, daß es 

 sich überhaupt um einen Pieper handelt!). 



Anthus hrachycenirus Hemprich »&, Ehr., Symb. Phys. fol. dd (1828— „Moileh"'). 



Anthus agroruni Brehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p. 324 (1831— bei Renthendorf), 



Anthus suharquatus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 325 (1831 — östliches 

 Deutschland, Wien, auf dem Zuge bei Renthendorf). 



Anthus flavescens Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsehl., p. 325 (1831 -- Nubien). 



Corydalla gracilis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 138 (1831 „Griechenland").. 



Corydalla vierthaleri Breiim, Vogelfang, p. 137 (1855— „im Winter in Nordost- Afrika") ; 

 Nauraannia 1856, p. 338. 



Anthus campestris tetiuirostris Brehm. Naumannia 1856, p. 338 („Griechenland"). 



Corydalla arenaria Brehm. Naumannia 1856, p. 337 (Holland). 



Corydalla campestris nrvensis Brehm, Naumannia 1856. ]). 338 (,.brütet in Nord- 

 Deutschland"). 



■Corydalla campestris robnsta Brehm, Naumannia 1856, p. 338 („in Nord-Deutschland^''). 



Corydalla campestris striata Brehm, Naumannia 1856, p. 338 („brütet in der Umgegend 

 von Leipzig"). 



Corydalla campestris vera Brehm, Naumannia 1856, p. 338 (Thüringen). 



Corydalla campestris scptentrionalis Brehm, Naumannia 1856, p. 338 (Skandinavien). 



Corydalla campestris rufescens Brehm, Naumannia 1856, p. 339 („er wandert durch 

 Nordost- Afrika"). 




268 Motacillithie. 



Corydalla campesfris vulgaris, Impanica A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 7. 8 (1866 — 

 nomina nuda). 

 Engl.: TawnyPipit. Franz.: Pipi rousselino. Ital.: Calaiidro. Seliwcd. : Fältpipjäika. 



ö ad. Herbstkleid: Oberseite fahl sandbrauu mit gTauera Schininier, 

 die Federn an den Rändern mehr gelblich gesäumt, entlang dem Schalte 

 etwas dunkler, doch so wenig deutlich, daß die Oberseite ziemlich einfarbig, 

 jedenfalls nicht deutlich dunkel gestreift erscheint, nur der Oberkopf deutlicher 

 dunkel gestrichelt. Zügel, und Superciliarstreif gelblich fahl. Kopfseiten 

 gelblich fahl, Ohrdecken bräunlich. Unterseite hell fahl gelbbräunlich, an 

 den Seiten der oberen Kehle ein dunkelbrauner Strich. Kropfgegend mit 

 ganz kleinen braunen Flecken, Seiten braun streitig. Flügel dunkelbraun, 

 außen schmal hellbraun, innen breit hellgrau gesäumt, die inneren verlängerten 

 Armschwingen mit breiten gelblichrostbraunen Säumen. Kleine Oberflügel- 

 decken wie der Rücken, mittlere und große tiefliraun mit breiten nihm- 

 farbenen Säumen. Steuerfedern dunkelbraun, das mittelste Paar mit breiten 

 sandigfahlbraunen Säumen, das äußerste Paar r;ihmweißlic}i mit weißem 

 Schaft und dunkelbraunem lunensaum, vorletztes Paar rahmweißlich mit 

 schwarzbraunem Schaft und viel breiterem dunkelbraunen Innens;ium. Futcr- 

 flügeldecken hell fahlbräunlich. Schnabel dunkelbraun, Wurzelhälfte des 

 Unterschnabels hell. Füße hellgelbbräunlich. Nagel der Hiuterzehe etwa 

 so lang wie diese, sehr dick und wenig gekrümmt. Lauf sehr laug. 

 Frühlingskleid wie Herbstkleid, wenn das Gefieder abgetragen ist, 

 ist die Oberseite aber noch einfarbiger als vorher. Der junge Vogel 

 sieht wesentlich anders aus: Federn der Oberseite tielbraun, rahmfarben 

 gesäumt, die Kropfgegend mit großen dunkelbraunen Flecken bedeckt. Größe 

 sehr variabel, d ad. Flügel 87 — 97 mm. In der Regel sind die größeren 

 Stücke mehr aus dem Osten: Turkestan, Persien, Transkaspien, Palästina, 

 Herzegowina. Griechenland, Korsika, es kommen aber auch in West-l*]uropa 

 und Marokko ähnlich große Vögel und Übergänge vor, und in den oben 

 genannten Gegenden gibt es überall auch kleinere und alle Übergänge. 

 Sollte sich die größere Form geographisch begrenzen lassen, würde Brehms 

 Name vierthaleri dafür anzuwenden sein, ich kann aber die Möglichkeit einer 

 Trennung nicht einsehen. Schwanz etwa 69 — 76, Schnabel 14—16. Xauf 

 25—27 mm. 9 wie (5 nur wenig kleiner, Flügel etwa 3 mm kürzer. 



Brutvogel vom mittleren und südlichen Schweden über ganz Furojia 

 (mit Ausnahme der Britischen Inseln, wo er nur Irrgast ist) bis Nord- 

 Afrika, im Osten durch das mittlere und südliche Rußland, Palästina und 

 Kleinasieu bis Persien, Turkestan, Afghanistan, Südwest-Sibirien, Tian-Schan 

 und Dsungarei. Winterquartiere südlich des Mittelmeeres, in Nordwest- 

 Afrika bis Seuegambien, in Nordost-Afrika bis Abyssiuien, Kordofan, am 

 oberen weißen Nil, im nördlichen Somaliland, Arabien und Sokotra, in 

 Indien in den Ebenen des Nordwestens. 



Der sehr bezeichnend so genannte Brachpieper bewolmt trockenes, brachliegendes 

 Land, dürre Sandsteppen, Heiden, freie Schläge in den Kiefernwäldern und dergleichen. 

 Meist am Boden, sehr selten auf Bäumen sitzend. Gesang einförmig, meist in Hatterndem 

 Fluge ausgestoßen, Lockrufe sehr verschieden, am häufigsten wie ein kurzes wit, oft zwei- 

 silbig, breiter, rauher, als die andrer Pieper, manchmal fast au Sperlingsrufe erinnernd. 

 Das Nest steht meist trefflich versteckt neben Steinen, unter Kiefernbüschen, in Wagen- 

 geleisen oder an Grasbüscheln und ist ein großer Bau aus "Wurzeln, Stengeln, Gras 

 und dergleichen, innen meist mit Pferdehaaren ausgelegt. Die 4 — 5, selten 6 Eier 




Motacillidae. 269 



findet man in Deutschland von Ende Mai bis Anfang Juli. Sie variieren außerordentlich, 

 sind ziemlich glänzend und unterscheiden sich von den andern deutschen und den 

 meisten Pieper-Eiern überhaupt durch die schärfer hervortretondere, weniger verwaschene 

 und gewölkte, sparsamer aufgetragene Fleckung. Grundfarbe weißlich, grünlich, 

 seltener gelblich oder rötlich. Flecke braun, dunkelbraun, rotbraun, dazwischen hell- 

 graue tieferliegende. Maße nach 40 Eiern (Rey): Maximum 28 x 17, Durchschnitt 

 21.17 X 15.74, Minimum 19.4x15.9 und 20x15.5 mm. Mittleres trewicht 158 mg. 

 Ich maß Eier von 24.6 X 17.4 und 19.5 x 15.8 mm. 



433. Antlius campestris minor (II. Bhis.). 

 (Noch fragliche Form.) 



Agrodroma campestris minor U. Blasius, in „Naumann, Naturg. Vög. Mitteleuropas" [II, 

 ]). 74 (1900 — ex liomeyer M.S. & nomen nud. Grabowski 1893 — Etawah, 

 N.W.-Indien). 



In Nordwest-Indien erscheinen im Winter — der Typus ist, anscheinend 

 in Elwes' Handschrift, „19. July 1869" bezeichnet, vermutlich aber ist das 

 Datum nicht richtig — äußerst kleine Brachpieper, mit Flügeln von 80 bis 

 90 mm Länge, schwachem Schnabel, fehlenden oder schwach ausgebildeten 

 schwärzlichen Streifen an den Seiten der Kehle. In Anbetracht der Größen- 

 variabilität beim typischen A. campestris und unsrer Unkenntnis von der 

 Brutheimat dieser Form muß es vorläufig zweifelhaft bleiben, ob wir sie 

 .subspezifisch absondern können. 



434. Anthus leucophrys captus subsp. nov. 



6 ad. im frischen Herbstkleid: Oberseite fahl graubraun mit isabell- 

 farbenen Säumen, die a])er sehr bald verschwinden, sodaß die Oberseite sehr 

 einfarbig erscheint, ähnlich wie bei A. caiiqiet>trü. Die bei allen Piepern 

 ziemlich langen Oberschwanzdecken bedecken zwei Drittel des Schwanzes 

 und sind braun mit sehr breiten isabellbräunlichen Säumen. Schwingen 

 braun, die Handschwingen mit ganz schmalen, die Armschwingen mit sehr 

 breiten lebhaft isabellfarbenen Außensäumen. Oberflügeldecken wie die 

 Arm schwingen. Äußerstes Steuerfederpaar mit hell isabellfarbener Außen- 

 fahne und schwarzem Schafte, Inuenfahne dunkelbraun mit keilförmigem, 

 isabellfarbenem Fleck, der von der Spitze etwa ein Drittel bis zur Hälfte 

 der Feder entlang läuft. Vorletztes Steuerfederpaar dnnkel)>raun mit scbmalem 

 isabellfarbenem Saum und kleinem Keilfleck an der Spitze, mittelstes Paar 

 mit isabellen Säumen. Rahmfarbener Superciliarsti-eif. Unterseite rahmfarben 

 mit isabellbräunlichem Anflug, Kehle weißlich, Kropfgegend etwas bräunlicher 

 und mit schmalen dunkelbraunen Schaftflecken. Oberschuabel und Spitze 

 des ünterschnabels schwärzlich hornbraun, ünterschnabel bräunlich weiß. 

 Läufe und Füße hell bräunlich fleischfarben, Flügel etwa 100 — 110, Schwanz 

 etwa 85 — 90, Schnabel 15 — 17, Lauf etwa 28 mm. 9 wie das <S , nur 

 etwas kleiner, Flügel etwa 97 — 101 mm. Frühlingskleid wie das Herbst- 

 kleid. Im abgetragenen Gefieder oben einfarbig schmutzig graubraun oder 

 bräunlichgrau, die Fleckung der Kropfgegend undeutlich. Der junge Vogel 

 im ersten Gefieder sieht oben viel bunter aus, da die Federn dunkler 

 braun sind mit schärfer abgegi-enzten rahmfarbenen Eändern, die Kropf- 




270 Motacillidae. 



gegend hat viel breitere, gröbere Flecke. Typus von A. knco'phrys captns 

 „c?'' (wahrscheinlich g) Waadi Zerka, Palästina 27. November 1897, 

 Nr. 158, von Schlüter erhalten. 



Palästina (Jordan-Tal, im Winter), l'ersien, Afghanistan, Baluchistan, 

 im Winter im Indus-Tal bis in die Nähe von Karachi. 



(Vgl. Sarudny, Ois. Perse Orientale, p. 286 — 289, sub nomine „Anthus similis". 

 Russiscli !) 



435. Antlius lencophrys jerdoni Finsch^). 



[Anthus lencophrys Vieillot, Nouv. Dict. XXVI, p. 502 (1818 — „Cap de Bonne Esperance"). 

 — ■ Anthus leucophrys lencophrys bewolmt Süd-Afrika. Im Cat. B. Brit. ÄIus. X, 

 p. 555. ist diese Form Anthus pyrrhonotus genannt, ein Name, der aber nicht 

 anwendbar ist. Vgl. Reichenow, Vög. Afr. III, p. 316, 328. Im Transvaal lebt 

 A. leucophrys vaalensis Shell., in Nordost-Afrika A. leucophrys sordidus Rüpp.] 



Anthus jerdoni Finsch, Trans. Zool. Soc. London VII, p. 241 (1870 — Kotegurh, N.W.- 

 Himalaya). 



Corydalla griseorufescens Hume, Ibis 1870, p. 286 (Indien, nördlich vom Nerbudda und 

 Himalaya). 

 Abbild. : Henderson & Hume, Labore to Yarkand, Taf. XXI. 



Wie A. leuc. captus, aber die Oberseite dunkler und viel bräunlicher, 

 die Unterseite nicht rahmfarben, sondern hell rostbräunlich, ebenso die Flügel- 

 säume viel bräunlicher. 



Himalaya, im Winter in Nord-Indien nördlich des Nerbudda. 



Nistet im Himalaya, wahrscheinlich kaum über 6000 Fuß, vom Mai bis Juli, 

 macht ein großes, lockeres Nest aus Gras und legt 4 bräunlich oder graulich weiße, 

 braun und tief rotbraun gefleckte Eier, die etwa 21.8x15.9 mm messen. Die Lock- 

 stimme soll der von A. richardi ähneln. 



436. Anthus berthelotii berthelotii Bolle. 



Anthus Berthelotii Bolle, Journ. f. Orn. 1862. p. 357 (Canaren). 



Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 133. 



(Man hat in A. berthelotii eine Form der Wasserpieper-Gruppe sehen wollen, 

 aber ohne Grund. Die deutlicher gefleckte Oberseite, scharf gefleckte Kehle, 

 verhältnismäßig große Schnabel und Beine, sehr kurze Flügel, Mangel eines 

 verschiedenartigen Frühlingskleides u. a. stempeln A. berthelotii zu einer wohl 

 unterschiedenen Art.) 



d ad. Oberseite dunkel graubraun mit schwarzbraunen Federmitten, 

 sodaß sie deutlich längsgefleckt erscheint, unterer Bürzel und Oberschwanz- 

 decken fast einfarbig. Schwingen dunkelbraun mit schmalen, an den Innern 

 Armschwingen aber breiteren bräunlich rahmfarbenen Säumen, kleine Flügel- 

 decken wie der Rücken, mittlere und große wie die inneren Armschwiugen. 

 Steuerfedern schwarzbraun mit schmalen, an dem mittelsten Paare breiten 



^) Südlich schließt sich in Indien A. leucophrys similis Jerd. an. Er ist viel 

 dunkler als A. l. jerdoni, dem A. l. sordidus aus Abyssiuien sehr ähnlich, aber merklich 

 größer und fast noch lebhafter gefärbt. Er bewohnt als Standvogel die Gebirge der 

 südindischen Halbinsel, südlich des Nerbudda. Synonymie: Agrodroma similis Jerdon, 

 Madras Journal XI, p. 35 (1840— Gulna, cfr. Jerd., lU. Ind. B., Text zu Taf. 45). 

 Anthus cockburniae Oates, Fauna Brit, India, Birds 11, p. 503 (1890 — Nilgiris). 




Motacillidae. 271 



fahlbraunen Säumen, äußerstes Paar weiß mit ralimforbeuem Anfluge, an 

 der Innenfahne mit rauchbraunem Keilfleck nach der Wurzel zu, Schaft 

 braun. Vorletztes Paar dunkelbraun mit ganz schmalem weißlichen Außen- 

 saum und am Schafte der Innenfahne entlaug laufeuden, rahmweißen, meist 

 ungefähr bis in die Mitte der Feder reichenden Keilfleck. Kurzes weißliches 

 Supercilium. Unterseite weiß mit schwachem rahraartigen Anflug, Kropf- 

 gegend scharf dunkelbraun längsgefleckt, diese Fleckung an den Kehlseiten 

 gegen die Schnabelbasis in je einem dunkeln Streifen hinaufsteigend, Seiten 

 etwas verschwommen braun längsgefleckt, ünterflügeldecken und Axillaren 

 sehr hellbräunlichgrau. Iris dunkelln-aun. Oberschnabel und Spitze des 

 Unterschnabels schwärzlich hornfarben, Wurzel des Unterschnabels- hell 

 rötlich oder gelblich hornfarben. Läufe fleischfarben bis hell gelblichbraun, 

 Zehen etwas dunkler. cJ ad. Flügel etwa 77 — 80, Schwanz etwa 60—64, 

 Lauf etwa 23 — 24, Schnabel vom Ende der letzten kurzen Borsten hinterm 

 Nasenloch gemessen 10, höchstens 11 mm. 9 wie d, nur Flügel 2 — 3 mm 

 kürzer. Zwischen Herbst- und Frühlingskleid scheint kein auffallender Unter- 

 schied zu bestehen. Juv. : Wie bei andern Piepern oben bunter, weil die 

 Federn ganz dunkel, schwarzbraun mit scharf abgegrenzten rostbraunen 

 Säumen sind, die Fleckuug der Kropfgegend reichlicher und größer. (Diese 

 Vögel beschmieren ihr Gefieder bisweilen so mit rostfarbenen Erdpartikelchen, 

 daß sie unten rötlich aussehen.) 



Canarische Inseln von Lanzarote bis Ferro. 



Der canarische Pieper lebt vorzugsweise auf und au den Chausseen und Land- 

 wegen (woher der auf den Canaren übliche Name „caminero"j, auf Feldern, Trümmer- 

 halden und Felsen, besonders in den tieferen Lagen ain Meeresstrande, aber auch bis 

 etwa in die Mittelhöhe der Berge. Er ist besonders auf Tenerife und (Tran Canaria 

 sehr häufig und leicht bemerkbar. Als ich 1885 zuerst meinen Fuß auf Gran Canaria 

 setzte, war er der erste Landvogel, den ich sah. Ein Pieper auf den ersten Plick, 

 pieperartig auch der Lockton, der gedehnter ist als beim Wiesenpieper. Gesang kurz, 

 etwas hart, am meisten an den der Wasserpieper, allenfalls an den des Wiesen-, aber 

 gar nicht an den des iJaumpiepers erinnernd. Der Gesang wird von Steinen, Erd- 

 hügeln, Sträuchern herab, oft aber auch im Fluge vorgetragen. Das ziemlich 

 große, lose aus Pflanzenstengeln zusammen geschichtete, innen mit feinen Würzelchen, 

 Halmen und Haaren ausgelegte Nest steht wohl versteckt am Boden. Es enthält im 

 März und April 4 Eier, die wie fast alle Piepereier stark variieren. Sie sind auf weiß- 

 lichem, hellgrauem, grünlichgrauem oder isabellfarbenem, selbst rötlichgrauem Grunde 

 dunkelgrau und braun getüpfelt, gefleckt und gewölkt und spärlicher tiefpurpurbraun, 

 fast schwarz gezeichnet. Sie messen von 18 x 15, 18.2x15.1, 18.3x14.7, 18.6x15.2, 

 18.8x14.5, 19x14, 19x14.9, 19.4x14.4, 19x15, 19.8x14.5 bis 20x14.5, 

 20 X 15 und 20.1 x 14.6 mm. (Vgl. Journ. f. Orn. 1890, p. 398, Zeitschi-, f. Ool. XIII, 

 p. 148, XIV, p. 8.) 



437. Anthus berthelotii madeirensis subsp. nov. 



Wie Ä. h. heiihelotii, aber der Schnabel merklich, 1 — 2, meist 1^2 nim 

 länger, was beim Vergleich einer Serie sowohl, als einzelner Stücke sofort 

 auffällt. (Typus 9 ad. Poizo, 4000 Fuß hoch, 20. Februar 1903, W. R. Ogilvio 

 Grant coli, Nr. 1344.) 



Madeira und Porto Santo. 



Häufig. Beginnt sein Brutgeschäft unglaublich früh. Eier schon vom 20. Februar 

 an, Gelege 3 — 4 Eier. Gestreckte Eier und solche mit zugespitztem kleinen Pol sind 




272 Motacillidae. 



seiteuer, mehr oder minder rundliche herrschen vor. Ein Ei mißt 18.5 X 16.5 mm, 

 andere 17.5 — 21 X 14.5— -16.5 mm. Grundfarbe hellgrau, schmutziggrau, grünlichgrau, 

 violettgrau, braungrau bis schwarzgrau, die Pünktchen, Flecke, Strichel dunkelgrau, 

 braun, violett, fast schwarz, meist der Grundfarbe ziemlich entsprechend. Lebensweise, 

 Nest usw. wie die von ^4. b. berthelotii. 



438. Anthus trivialis trivialis (L.)- (^'ig- ^^■) 

 Baumpieper. 



Alauda trivialis Linnaeus, Syst. ISTat. Ed. X, p. 166 (1758 — „Habitat in Suecia, in 



arborum summitate"). 

 Alauda minor Gmelin. Syst. Nat., p. 793 (1788— ex Will, und Latham. „Habitat in 



Europa, pratensi multum affinis, et aequalis"). 

 AntJms arboreus ßechstein. Gemeinnütz. Naturg. Deutschi. III, p. 706 (1807 — »ganz 



Europa" ; Beschreibung nach mitteldeutschen Stücken). 

 ?Spipola sejnaria ijeach, Syst. Cat. Indig. Mamm. & Birds in Brit. Mus., p. 22 (1816 — 



nomen nudum !). 

 Motacilla Spipola (partim!) Pallas, Zoogr. liosso-Asiat. 1, 13.512 (1827 — „in nemorosis 



Rossiae et Sibiriae omnis frequens occuri'it". Jedenfalls beschrieb Pallas 



den Baumpieper, vereinigte damit aber seine östliche Form maculatus.). 

 Anthus foliorum ßrehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 326 (1831 — Läubhölzer). 

 Anthus juncorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 326 (1831 — „auf den mit 



Binsen und Gras bewachsenen freien Schlägen der Nadelwälder, geht auf dem 



Thüringer Walde bis auf den Rücken des Gebirges, in Tyrol bis auf die 



Mittelgebirge hinauf . . ."). 

 Anthus herbarum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 327 (1831 — „. . , lebt auf 



freien, mit Gras bewachsenen trockenen Schlägen der Nadelwälder, nicht sehr 



hoch hinauf"). 

 Anthus agilis Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 91 (Typus aus dem Deccan im 



Britischen Museum). 

 Anthus arboreus validus Brehm, Naumaunia 1856, p. 339 (bei Halle). 

 Anthus arboreus luteigularis Brehm, Naumannia 1856, p. 339 („er streicht selten durch 



die hiesige Gegend und wandert bis Ägypten"). 

 Anthus arboreus saxorum Brehm, Naumannia 1856, p. 340 (Erfurt, Wittenberg). 

 Anthus arboreus microrhynchos Brehm, Naumannia 1856, p. 340 (Skandinavien). 

 Pipastes trivialis major A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 7 (1866 — ■ nomen nudum!). 

 Anthus microrhynchus Severtzow, Ibis 1883, p. 63 (Pamir). Cf. Dresser, Ibis 1876, p. 180. 

 Engl.: Tree-Pipit. Franz.: Pipi des arbres. Schwed. : Trädpiplärka. Ital. : 



Prispolone. 



Oberflächlich betrachtet einem Wiesenpieper sehr ähnlich, aber in vielen 



Eigentümlichkeiten, namentlich den folgenden, verschieden: Merklich größer; 



Schnabel stärker; erste drei Schwingen etwa gleich, die vierte bedeutend 



(4.5 — 6 mm etwa) kürzer; Kralle der Hinterzehe kürzer und 



mehr gekrümmt, etwas kürzer als die Hinterzehe; Oberseite 



etwas heller; Unterkörper weißlich, mehr im Kontrast zu der 



rahmfarbenen bis hell rostfarbenen Kehle, Kropfgegend und 



Körperseiten. Flügel (S etwa 86 — 92, 9 81 — 87 mm. 



Figur 48. Stücke aus dem Osten (Turkestan, Indien) sind meist 



sehr blaß, dies scheint aber nur dem abgetragenen Gefieder 



im Süden eigentümlich zu sein und nicht einer geographischen Form. 



Brütet in Europa von Tromsö (69*^) und Nord-Eußland bis zu den 

 Pyrenäen, den höher gelegenen Teilen Italiens und der Krim, in Asien von 




Motacillidae. 27:) 



t'twii Gö" an der I^etscliora und etwa 62** am Jeuissei bis Turkestan, (Tian- 

 Schan) und der Dschungarei, östlich bis zur oberen Lena (Gigalowa, Ustkutsk, 

 Vitimsk). Soll vereinzelt im westlichen Himalaya brüten. — Viel energischerer 

 und ausschließlicherer Zugvogel, als der Wiesenpieper. Er verläßt Europa 

 im Herbste und überwintert am Mittelmeere, zieht aber auch bis in das 

 tropische und sogar südliche Afrika. Ebenso wandert er weiter im Osten 

 liis nach Nordwest-Indien. 



rntei'sclieidet sich in der Jjebenswcise sehr vom Wiesenpieper, denn er bewohnt 

 trockene, mit Gebüsch bestandene Flächen, Blößen nnd Lichtungen im Walde, breite 

 Weo- und (-irabenränder, dichte Laub- und Nadelholzwälder, Festungswälle in der Nähe 

 waldartiger Glacis, Parks und große Gärten, von der Tiefebene bis in die Gebirge, 

 manchmal bis in die Nähe der Grenze des Baumwuchses (z. B. irn Ürseren-Tal im Ober- 

 Engadin). Der Gesang ist gut, erinnert an den des Kanarienvogels, beginnt mit einer 

 kurzen, zwitschernden Strolche, der unmittelbar einige quirlig pfeifende Töne folgen, 

 worauf eine schöne trillernde Strophe den Vortrag beschließt. Er singt meist im Fluge, 

 in schiefer Richtung von einem Baume oder Busche aufsteigend und sich dann wieder 

 langsam herablassend, auch im wagerechten Hinschweben oder sitzend. Lockstimme 

 ein etwas schnarrendes psihb. Nester gut versteckt am Boden, im Grase oder unter 

 kleinen Büschen, manchmal auch im Getreide. Eier 5, selten 4 oder 6, von Mitte 

 Mai bis Anfang Juli; meist wohl nur eine, manchmal aber auch zwei Brüten. Eier 

 ungeheuer variabel: hellbläulichgrau mit dunkelbraunen, sogenannten Brandflecken und 

 hellbraunen Schalenflecken; schmutzig blaßrot mit großen helUila Schalen- und dunkel- 

 rotbraunen Oberflecken und Kritzeln; rötlich mit ziegelroten, verwaschenen und tiefer- 

 liegenden helUila Schalenflecken, sowie tiefbraunen Punkten und Brandflecken; hell 

 olivenfarben mit großen dunkelolivenfarbenen Schatten und dunkelbraunen Flecken 

 und Haarzügen; i'ötlichgrau mit feinen rötlichbraunen Längsflecken über und über 

 bedeckt, ohne Brandflecke; auf weißgrauem, bläulichem oder bräunlichem Grunde fein 

 irraubraun und braun punktiert und gestrichelt, manchen Eiern von Motacilla alba 

 ■^ehr ähnlich; auf weißlichem Grunde mit zahlreichen braunen und tieferliegenden hell- 

 fraulichen Flecken dicht bedeckt, den Sperlingseiern ähnlich; hellrot, über und über 

 dunkelbraunrot punktiert und gefleckt: helUila mit brauner Punktierung, an Eier von 

 Locnstella fluviatilis erinnernd. Manchmal häuft sich die Zeichnung kranzartig am 

 stumpfen Ende. Diese Varietäten finden sich natürlich nicht bunt in den Nestern 

 verteilt, sondern die Gelege sind immer unter sich gleichmäßig grau, rötlich usw. 

 .Tedenfalls legt ein $ immer dieselbe Soute von Eiern. Die Baumpiepereier sind ziemlich 

 glatt imd matt glänzend und ändern auch in Größe und Gestalt ziemlieh stark ab. 

 72 Exemplare messen nach Key im Maximum 22.5x16.5, im Durchschnitt 20.18x15.37, 

 im Minimum 18.4x1-4 mm, das mittlere Gewicht beträgt etwa 135 mg. Das größte mir 

 vorliegende Ei mißt 22.6 x 16.8. das kleinste 18.8 x 15.9 mm, von Spureiern abgesehen. 



- 4P>9. Antlius trivialis maculatus Jerdou. 



Änthus maculatus <C brevirostris Hodgson, Zool. Mise, p. 83 (1844 — • nomina nuda!). 

 Anthiis maculatus Jerdon, B. India III, p. 873 (1864 — ex Hodgson, 1. c, Indien). 

 (Anthus agilis vieler Autoren, aber nicht A. agilis Sykes 1832.) 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf . 65. 



Man hat sich in neuerer Zeit daran gewöhnt, diesen Pieper als eine 

 Subspezies von iririalis zu betrachten, und das ist wahrscheinlich auch das 

 Richtige, angesichts dei* Ähnlichkeit mehrerer zweifellos artlich verschiedenen 

 Pieper (z. B. trivialis nnd pratensis) aber muß man bei der Gruppierung 

 dieser Formen sehr vorsichtig zu Werke gehen. In der kurzen, stark gebogenen 

 Hinterki'iille und dem allgemeinen Ausselien stimmt maculatus mit trivialis 



E. Harte rt, Die Vögel der paläarktischeu Region. 18 




274 3Iotacillidae. 



übereiu. Die vierte (ausgebildete) Schwinge ist nicht so stark verkürzt, 

 sondern nur etwa 2 — 3 mm kürzer, als die dritte; die Oberseite ist grün- 

 licher, mehr olivenfarben, die dunkeln Pedermitten weniger ausgebildet, oft 

 ganz undeutlich, der weißlich rahmfarbeue Superciliarstreif hinter dem Auge 

 deutlicher, breiter, die Längsfleckung der Kropfgogend und Körperseiten 

 dicker, grö].)er. — Während der Brutzeit verschwindet das Grün der Oberseite 

 fast ganz, sodaß letztere dann fast grau erscheint. Der junge Vogel ist 

 oben viel bräunlicher, nicht so grünlich. 



Verti'itt A. trivialis trivialis sozusagen in weitem, das 13rutgebiet des 

 letzteren halbmondförmig umfassenden Bogen: im nördlichsten Sibirien vom 

 Unterlauf des Jcnissei und der Lena (an deren oberen Teilen noch iriviali-^ 

 vorkommt), bis zum Stanowoi Gebirge und Kamtschatka, auf den Kurilen, 

 in Jesso und den Bergen von Hondo, ebenso aber auch in der östlichen 

 Mongolei, den Gebirgen von West-China (Kansu) und im Himalaja — cf. 

 Gates' Nest & Eggs Ind. B. 11, p. 209 (1890). Wintervogel in Indien, Süd- 

 China, Cochinchina bis Hainan, sowie in den südlichen Teilen von Japan. 

 Vereinzelt bis zu den Philippinen.^) 



Nistet nach Dybowski's Beobachtungen in lichten Gehölzen und am Rande von 

 Wäldern und sitzt meist auf Bäumen, wie unser Baumjjieper. Nester auf der Erde 

 unter einem CTrasbüschel oder dergleichen. In der ersten Hälfte Juni (in Dauricu, 

 Ost-Sibirien) 4 — 5 Eier, die den mehr großgefleckten Varietäten des Baumpiepers völlig 

 gleichen. Nach den Beobachtungen von Anderson u. a. im Himalaya in Höhen von 

 7 — 12000 engl. Euß vom Mai bis Juli nistend. Nest in jenen Höhen ein großer Bau 

 aus 3Ioos, unter Grasbüscheln verborgen. 



440. Anthus gustavi Swinh. 

 Petschora-Pieper. 



Anthus gufitavl Swinhoe. Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 90 (Amoy). 



Anthus batchianensis Gray, Handlist B. J, p. 251 (1869 — „n. sp.? Batchian Island". 



Nomen nudum!). 

 Anthus seebohmi Dresser, B. Eurojje III, p. 295, Taf. 134 (1875 — Petschora). 



Kralle der Hinterzehe schlank, nur wenig gekrümmt, meist länger 

 als die Hinterzehe. Die ersten beiden ausgebildeten Schwingen etwa gleich, 

 die dritte ganz wenig, oft kaum, die vierte viel kürzer. Nur die zweite 

 und dritte ausgebildete Schwinge mit deutlich verengtem Spitzendrittel. 

 Firste des Oberschnabels vor der Mitte etwas eingesenkt, somit an einen 

 Cwic/^s-Schnabel erinnernd, dad. im Herbstkleide oben lebhaft olivenbraun 

 mit ausgedehnten tief dunkelbraunen Federmitten. Federn des Oberrückens 

 meist mit auffallenden rahmweißen Seitenstreifen. Säume der mittleren und 

 öToßen Oberflüoeldecken rahmweißlich. Äußere Steuerfeder schief länffs 



^) Im ürnithol. Centi-alblatt 1882, p. 34, berichtet Böckmann, daß er am 18. Mai 

 1875 bei Hamburg (Winterlinde) ein Exemplar dieses Piepers erbeutet habe. Das jetzt 

 in Tring befindliche Stück wurde aber erst 1880 in Wiebke's Sammlung als maculatus 

 erkannt, bis dahin für trivialis gehalten. Zweifellos liegt hier ein Iirtum vor: das 

 Stück war aufgestellt und hatte kein Etikett. Es befindet sich in ganz frisch ver- 

 mausertem Gefieder, wie es schon Stücke vom April nicht mehr haben. Da Böckraann 

 viel für Wiebkes ausstopfte und da letztere Herren viele ostasiatische Vögel von Dörries 

 erhielten, so dürfte eine Verwechselung stattgefunden haben. 




Motac-illidae. 275 



geteilt, schmutzig bräimlichweiü und dunkel) »ruuu, vorletzte mit meist etwa 

 die Hälfte der Feder entlang reichendem bräuulichweißen Keilfleck an der 

 Spitze. Unterseite der eines starkgefleckten .1. pratensis ähnlich. Iris braun, 

 Oberschnabel dunkelbraun, ünterschnabel hellbräunlich mit dunklerer Spitze. 

 Füße bräunlich fleischfarben, dad. Flügel etwa 82—85 mm. ? etwas 

 kleiner, Flügel etwa 79 — 82 mm. 



Brutvogel im hohen Norden, von den Kommandeur-Inseln und Kamt- 

 schatka bis in das Tal der Petschora im nördlichen Rußland, südlich bis 

 zum Altai. — Wanderungen in östliclier Riclituug; durch Daurien und 

 China bis zu den Philippinen, kleinen und großen Sunda-Inseln, Celebes und 

 Molukkon. Prazäk's Behauptung, daß er ein Stück aus Galizien erhalten 

 habe, ist unglaubwürdig. 



Bewohner tiefliegender, sumpfiger, aber auch sandiger Striche. Gesang außer- 

 ordentlich lang, aus zwei Teilen bestehend, erst einem Trillern, dem von Trinya 

 temminckl oder der Endstrophe von Phylloscopns sibilatrix ähnlich, dann einem gutturalen 

 Schlagen, an den zweiten Teil des Blaukehlchenschlages erinnernd. Dieser Gesang 

 wird von dem Vogel meist in der Luft schwebend vorgetragen. Xahrung Insekten. 

 Nester am Boden, aus ilachen Gräsern, Blättern usw. zusammengesetzt. Eier in der 

 zweiten Hälfte des Juni und der ersten des Juli, 5 an der Zahl, denen der Wiesen- 

 pieper ähnelnd, die bräunliche oder weißliche Grundfarbe durch die dichte grauliche 

 und braune Fleckung fast ganz verdeckt. Manchmal finden sich fast schwarze P'lecke, 

 ol't eine kranzförmige Zone um das stumpfe Ende. Maße 20.2 x 14. H mm. 



-141. Anthus pratensis (L.j. (Fig. 49.) 

 Wiesenpieper. 



ÄlandK pratensis Linnaeus, Syst. Xat. Ed. X, p.l66 (1758— „Habitat in Europao pratis". 



Als typische Lokalität ist Schweden zu betrachten. Vgl. erstes Zitat. Linue 



unterschied deutlich zwischen Wiesen- und Baumpieper und seine Namen 



müssen ohne Bedenken angenommen werden. In den Zitaten war er dagegen 



unsicher (vgl. Ed. XII, |>. 287), zumal mehrere seiner Gewährsmänner die 



Arten verwechselten). 

 Anthus sepiarius Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XXVI, p. 486 (1818— neuer Name 



für den Antkns pratensis von ,.Bechstein et Meyer"). 

 Anthus iKiUstris Brehm, Lehrbuch Naturg. a. eur. Vög. I, p. 244 (182.3— „auf sumpfigen 



Wiesen"). 

 Anthus stagnatilis Brehm, Handb. Naturg. \'ög. Deutschi., p. 332 (1831— „Moräste, 



Sumpfwiesen und stehende Gewässer Nord-Deutschlands''). 

 Anthus Danicus Brehm, t. c, p. 333 (1831— „Dänemark u.a. nordische Länder"). 

 Anthus pratorum Brehm, t. c. j). 333 (1831— „sumpfige Wiesen des nördlichen 



Deutschlands"). 

 Anthus alticeps Brehm, t. c. p. .335 (1831— „scheint den Norden zu bewohnen"). 

 Anthus tenuirostris Brehm, t. c. p. .335 (1831 -- Deutschland). 



Anthus musicus Brehm, t. c, p. 336 (1831— „er wandert durch Mittel-Deutseliland"). 

 Anthus virescens Brehm, t. c, p. 337 (1831— Mittel-Deutschland). 



Anthus Lichtenstcinii Brehm, t. c, p. 338 (1831— „ wüste Plätze AVestfalens"). 



Anthus desertoruni Brehm, t. c, p. 338 (1831— „■ • • • Heiden des nordwestlichen 



Deutschlands, von Flensburg bis nach Dortnmnd . . . ."). 

 Anth^(,s montanellus Brehm, t. c, p. 339 (1831— „ auf dem Rücken des 1'hüringer 



Waldes . . . ."). ^ • 



Anthus tristis Baillon, Mem. Soc. d'Emul. Abboville. p. 14 (1834— Abbeville. Vergl. 



Naimiannia 1856, p. 389. 396). 




276 31<itacillidae. 



Anthus coniniunis in Blytli's Ed. von G. White's Nat. Hist. Seiborne, p. 261 (1850 



England). 

 Aiithus acnrostris Brelira, Isis 1841, |). 207, 208 (im Winter und ersten Frühjalir in 



Deutschland). 

 Authiis hydrophilos Brelini, Isis 1841, j). 207, 211 (seltener Zugvogel). 

 Aiithiis liiidcola Brelini, Isis 1841, p. 207, 213 (zur Zugzeit Erdmannsdorler Wiesen)^ 

 Aidhus alaudarius Brehra, Isis 1841, ]». 208, 215 (bei Henthendorf). 

 A uthiis jnrtteiisis mi7ior Hrehm, Naumannia 1856, p. 346 („wandert durch Deutschland" i. 

 Levnoniptera Lichtensteinü brachyrhyiicha A. E. Brehni, Verz. Samml., p. 7 (1866 — 



nomen nudum!). 

 Aidhus intermedlus Dresser, ex Sewertzow M.S., Ibis 1876, p. 179 (Turkestan). 

 Anthus pratensis var. horealis R. Blasius, Naumann, Naturg. Vög. Mitteleur. III, p. 58 



(1900— ex Homeyer M.S. — Anklani, gleicht pratensis). 

 Engl.: Titlark, Meadow-Pipit. Franz.: Pipi des Pres. Ital. : Pispola. Sehvved.: 



Angpiplärka. 



Kralle der Hinterzehe gestreckt, scliwach gebogen, etwas länger als 

 die Hiuterzehe. Die ersten 4 ausgebildeten Schwingen gleich lang. 2. — 4. 

 mit verschmälertem Enddiittel der Außenfahne. 



dad. Herbstkleid: Oberseite auf hellbraunem, ins olivenfarbeno 

 ziehenden Grunde schwarzbraun längsgefleckt, unterer Teil des Bürzels und 

 ()l)erschwanzdecken einfarbig oliveubraun odei" mit nur undeutlicli hervor- 

 tretenden dunklen Federmitten. Schwingen dunkelbraun, ins Schieferfarbene 

 ziehend, mit schmalen, an den letzten Armschwingen aber 

 breiten blaßbraunen Säumen. Mittlere und große Oberflügel- 

 decken breit blaß gelblichbraun gesäumt, untere Flügeldecken 

 und Achselfederu w^eißlich, in der Mitte blaßbräunlich, mehr 

 oder minder (besonders die Achselfedern) gelblich angehaucht. 

 Fio-ur 4!i. Steuerfedern schwarzbraun, außen schmal, das mittelste Paar breit 

 olivenbräunlich gesäumt, Außeufahue des äußersten Steuerfeder- 

 Itaars nur an der äußersten Basis schwarzbraun, in der Mitte weiß, nach der 

 Spitze hellrauchl>raun, Innenfahne mit breitem, längs des Schaftes allmählich 

 sich verschmälernden weißen Keilfleck, vorletztes Steuerfederpaar mit etwa 

 5 — 15 mm langem weißen keilförmigen Fleck au der Spitze. Unterseite 

 rahmfarben, oft mit bräunlicherem Schimmer, Kehlseiten, Kropfgegend und 

 Körperseiten mit braunschwarzen Längsflecken. Iris lebhaft dunkelbraun. 

 Schnabel schwarzbraun, Wurzelhälfte des Uuterschnabels und Mitte der 

 Schneide des Oberschnabels fleischfarben, Füße hell bräunlich fleischfarben. 

 Flügel etwa 80 — 84, Schwanz 60 — 70, Lauf etwa 20 — 23, Schnabel etwa 

 11 — 12.5 mm. 9 wie d, nur etwas kleiner, Flügel etwa 75 — 79 mm. 

 Frühlingskleid nicht wesentlich vom Herbstkleide verschieden. Einzelne 

 Stücke sind auch im frischen Gefieder unten fast weiß, immer aber sind 

 sie dies im abgetragenen Kleide, in dem auch die dunkelbraunen Feder- 

 mitten der Oberseite durch die Abnutzung der Säume mehr hervortreten, 

 sodaß sie dann weniger olivenfarben erscheint. Der junge Vogel ist oben 

 etwas düsterer und an der Vorderbrust (auch etwas an der Kehle) gröber 

 und mehr gefleckt. — Die Größenverhältnisse variieren etwas, aber nicht 

 mehr, als bei vielen anderen Vögeln. 



Brütet in Europa von Island und den Faröer, vom Nordkap bis zu 

 den Pyrenäen, Italien (in den südlichen Teilen aber nur sehr seltener Brut- 

 vogel) und den Karpathen, im Osten bis West-Sibirien (Tal des Ob) und 




Motacillidae. 277 



Nord-Turkestan. — Zugvogel, der im Mitteliueergebiet, in Nord-Afrika von 

 .Marokko liis Ägypten (angeblich aucli in Abyssinien), Kleinasien und Palästina 

 überwintert. Eine geringe Anzahl bleibt im Winter auch in nördlicheren 

 Ländern. Vereinzelte Stücke wurden in Süd-Grönland und je eins am Dalai 

 Nor in der südlichen Mongolei und bei Kultuk in Süd-Baikalien erbeutet. 



Der Wieseupiepcr ist ein wahrer Wieseuvogel. Zum Brüten bevorzugt er feuchte 

 Gelände, Brüche und Sumpfwiesen, namentlich wo Binsen und Sehachtelhahuc i^edeihen, 

 aber auch allerlei, oft recht dürre, grasige Flächen in der Xähe von Bächen. Obwold 

 hauptsächlich ein Vogel der Ebene, brütet er doch auch im Gebirge, ja auf ihm 

 zusagenden Bergwiesen und Mooren bis mindestens löOO ni hoch. Die Lockstimme ist 

 ein feines, oft ausgestoßenes ..ist"; am ßrutplatze hört man ein sanftes ,.dwit" und 

 „zerrit". Der Gesang erinnert an den des Baumpiepers, ist aber leiser, feiner, unbcilenteniler, 

 weniger melodisch. Das Nest steht am Boden und ist schwer zu finden. Ks ist fast 

 immer mit Haaren ausgelegt und enthält in England oft schon Ende April, in Deutsch- 

 land erst im Mai und Juni 4 — (j Eier. Diese sind meist auf blaßgrauem oder bräun- 

 lichem Grunde dicht dunkelbraun gefleckt und gewölkt, manchmal auch grünlich. Rote 

 Varietäten scheinen äußerst selten zu sein — meist mögen Verwechslungen mit 

 Baunipiepereicrn vorliegen. Mittleres Gewicht nach Rey 114 mg. Maße 20.3x11.7. 

 20x15.1, 18.9!) X 14.27, 17.7 :< 13. 17.5x14 nun. 



--4J^2. Antlius cervina (l*all.). 

 Rotkehliger Pieper. 



^^ot<lclll(l Cervina r-Mas, Zoogr. Rosso-Asiat. 1, p. 511 (1827 ') „<>. (\ in Sibiria tantum 



maxime orientali, circa Covyma H. iteuKine in (/amtschatca et ins. vers. Americain 



sitis frequens est . . "). 

 Authus cct'ite Andouin, Descr. Egypte. ]>. 360, Taf. .">, Fig. <» (1828— ,.en Egypte, en 



Syrie, en Turquie, en Barharie"). 

 Anthtts ]}ratensis nnbicns Hempricli & Ehr., Symb. Phys. foi. dd (1828 — ex Jjicht. ,M.S., 



als Synonym zu A. cecilii gestellt, Stücke aus Arabien). 

 Ajithus rufo(ßdaris Brchm, Handb. Naturg. VJig. J^eutschl., ]).340 (1831 — ,.er bewohnt 



den Süden, besonders Nul)ien, konmit aber auch bisweilen in Deutschland vor"). 

 Anthns rufosuperciliaris Blyth, .lourn. As. Soc. Rengal XXIX ,.1860", p. 10") HSHl — 



Pegu). 

 Lchaoniptera cervina und rufigularis major und iHinor A. E. Brehiu, Verz. Samml.. j>. 7 



(1866 - nomina nudal). 

 Abl)ild.: X'aumaim. Vög. Deutschi. TIf, Taf. 85, Fig. 1 : Dresser, H. Europo 111, 



Taf. 136. 



Die ersten drei ausgebildeten Schwingen fast gleich, die vierte al)er 

 schon merklich kürzer! Das Gefieder dieses Piepers ist sehr verschieden- 

 artig: im allgemeinen ist das Herbstkleid dem eines A. prai<'usis so 

 ähnlich, daß es leicht damit verwechselt werden kann und sich eigentlich 

 nur durch die scharfe und sich gleichmäßig stark ülier Bürzel und 01)er- 

 schwanzdeckeu hin erstreckende Fleckung der Oberseite unterscheidet, auch 

 sind die Flecke der Kropfgegend und Seiten meist merklich gröL^er. Aus 



') Pallas" Werk wurde in Heft I (p. 1 — 112) mit dem Jahre 1811 zitiert, wie es 

 auf dem Titelblatt steht. In Heft I] (p. 113 — 240) wurde als Erscheinung-.sjahr 1831 

 angegeben (vgl. Anm. 2 p. 125). Aus der 1831 in Königsberg erschienenen Schrift 

 ..Berichte über die Zoogr. Rosso-.isiat." von K. E. v. Baer geht aber klar hervor, daß 

 wir als Erscheinungsjahr, also das Jahr, von dem an das AV^erk erhältlich war, 1827 

 annehmen müssen. Man vgl. u. a. p. 16. 22 und die Anmerkung ]i 23. 




278 3Iotiicillidae. 



diesem Kleide iiuiuseni sich die Vögel gegen das Frühjahr hin in ein Kleid 

 mit hellzimtfarbeuer, weinrötlich augeliauchter Kehle. Es gibt alier auch im 

 Herbst und Winter viele Individuen mit prächtig ausgebildeter zimtroter 

 Kehle, aber anscheinend nicht so viele, daß alle Stücke ohne solche Junge 

 sein könnten. Im Frühjahrskleide aber linden wir auch eine auffallende 

 Variation: l)ald ist nur die Kehle rot. Kropfgegeud und Seiten aber 

 bräunlich rahmfarben uud dunkelbraun längsgefleckt, bald erstreckt sich 

 die rote Farbe bis zur Brust und die Fleckung der Krftpfgegend wird 

 spärlich oder verschwindet ganz, die der Seiten etwas sparsamer. Daß es 

 sich um zwei Subspezies handelt, ist eine irrtümliche Annahme, denn beide 

 Variationen finden sieb an denselben l^rutplätzen in Nord-Europa sowohl, 

 als in Siltirien, außerdem finden wir alle Zwischenstadien. Man kann 

 annehmen, daß die rotkehligen Stücke und noch mehr die mit ausgedehnter 

 rötlicher Fär))ung das vollendetere Kleid darstellen, somit also wahrscheinlicli 

 die ältesten Stücke sind. Vielleicht verhält es sich mit diesen Piepern 

 ähnlich wie mit den meisten Arten von Carpodams u. a., die zwar ihr 

 prächtiges Alterskleid meist oder teilweise schon im ersten Lebensjahre, 

 oft aber erst nach 2 — 8 Jahi'en anlegen, bisweilen vielleicht gar nicht, 

 nur daß diese Pieper auch ein intermediäres Kleid (das mit nur roter 

 Kehle und stark gefleckter Kropfgegend) liahen. Das aber ist noch nicht 

 liewiesen und die Behauptung, daß diese Pieper ,,in drei Jahren völlig 

 adult seien und ))is dahin Jahr für Jahr in der Frühlingsmauser mehr 

 weinrote Farbe erliielten" ist doch nicht durch Beobachtung festgestellt 

 und daher willkürliche Annahme. Die Intensität der Kehlßirbung ist nicht 

 ganz konstaut, meist ist sie stark weinrötlich, manchmal mehr zimtfarbig. 

 Die Q scheinen den 6 völlig zu gleichen, nur ist der Flügel meist wenige 

 mm kürzer. 



Bewohnt zur Brutzeit den liohen Norden Ihiropas und Asiens von Skandi- 

 navien bis Kamtschatka und Aleuteu, (vielleicht auch in Alaska) von der nörd- 

 lichen Grenze der Hochwaldregion bis an das Eismeer. Nach Keller (Jahrb. 

 Landesmus. Kärnthen, Heft 21, 1890. p. 59) soll A. cervina einmal in Kärnthen 

 gebrütet haben! Da ein Beweisexeraplar (ein Junges hätte doch leicht 

 genommen werden können!) nicht vorliegt, ist die einzig dastehende Beob- 

 achtung Aveder zu beweisen noch zu widerlegen. — Gewaltiger Wanderer, 

 der im Herbste nach Süden zieht und in Ägypten, Nubien bis Ost-Afrika 

 und Indien, sowie vereinzelt bis zu den malaiischen Inseln überwintert. 

 In England und auf den Faröer sehr selten, in West-Europa nicht häufig, 

 bei Gibraltar und in Marokko (bis Mazagan) selten, Tunis etwas häufiger, 

 Italien häufig, Ägypten in Menge, Persien usw. 



Hauptsächlich I^>c'vv()hner der Tuiulreii. In der Lebensweise A. j^ratensis, mit 

 dem er im uördlicheu Skandinavien die gleichen Bezirke bewohnt, zwar ähnlich, aber 

 nach übereinstimmenden I^eobachtiing'en verschiedener Forscher sind die Locktöne 

 langsamer und gedehnter, weniger scharf, der Gesang melodischer und länger. Die 

 Art trifft erst spät (anfangs Juni) im Norden ein und verweilt in seinen Winter- 

 quartieren (Ägypten) bis in den Mai. Das am Boden stehende Xest enthält erst von 

 ]\Iitte Juni an meist .5, seltener 4 oder (i Eier. Diese variieren von einem fast ein- 

 farbigen Mahagoni-rotbraun bis zu einem grünlichen Grau mit brauner Fleekung. 

 Sie gleichen denen des Wiesenpiepers, sind aber meist gröber und dunkler gewölld. 

 33 Eier in Keys Sammlung messen im Maximum 2Ü.5 x 14.3, im Durchschnitt 

 19.2x 14.3, iju Minimum 17.9 x 13.7 min, das mittlere Gewicht derselben beträgt 127mg. 




Motacilliflae. 279 



443. Anthus roseatus Blytli. 



Anfhus rosaceus, v. rufogularis f' Hodgson, Zool. Miscellany, p. 83 (1S44 — nomeii 



nudimi!). 

 A/ifhus roseatus .,Hodgson'" Blyth. Joiirii. Asiat. Soc. Bengal XYI, p.437 (184:7 — Nepal). 



(Dieser Pieper ist vielleicht am nächsten mit .4. cei^imis vorwandt, 

 obwohl die ti'üb weinrötliche Kehle an A. spinoleüa erinnert. Mau wird ihn 

 vorläufig jedenfalls als Spezies betrachten müssen.) 



Die ersten vier ausgebildeten Handschwingen ganz gleich lang! Herbst- 

 kleid dem eines Wiesenpiepers ähnlich, aber der Rücken und die Kropf- 

 gegeud gröber gefleckt, die Federränder mehr olivenfarben mit einem Stich 

 ins Grünliche, Flügel etwas länger; die kleinen Flügeldecken haben grünliche 

 Säume, die Uuterflügeldecken und Axillaren sind hell schwefelgelb. Der 

 alte Frühlingsvogel ist oben etwas blasser, am Hinterhalse zeigt sich 

 deutlich ein asciigrauer Anflug, Kehle und Kropfgegend, oft auch die Brust 

 lilaß schmutzig weinrötlich, die Seiten nur schmal dunkelbraun gestreift. 

 J>ie Kropfgegeiul ist manchmal ganz ungefleckt, oft mit einzelnen wenigen 

 Flet-ken versehen, in anderen Stücken ist wieder nur die Kehle rötlich, die 

 Kropfgegend schwarzbraun längs gefleckt. Es ist möglich und nicht unwahr- 

 si-lieiulich, aber keineswegs bewiesen, daß erstere die ältesten, letztere jüngere 

 Stücke sind. ■ — Q wie ö aber kleiner uud wahrscheinlich immer etwas blasser 

 Aveiurötlich an Brust und Kehle. Über dem Auge ein gelblicher, schwach 

 rötlich angehauchter Superciliarstreif: äuL^eres Steuerfederpaar halb schmutzig 

 weiß, halb dunkelbraun, schief längs geteilt, zweites Paar nur an der Spitze 

 mit einem keilförmigen, mehr oder minder kurzen schmutzigweißen Fleck. 

 Im abgetragenen Sommerkleide ist die Oberseite graulicher, fahler, nicht 

 grünlich, dad. Flügel etwa 90 — 95, Q 85 — 89 mm. Schnabel tief schwarz- 

 Itrauu, im Herbstkleide mit heller Unterschnabelbasis, Beine und Füße hell 

 bräunlich fleischfarben. 



Brütet in den Gebirgen von Kansu. am oberen Chuanche, im ('hotan- 

 tagh, Kukuuor und der Kerian-Kette bis zum Himalava. — Überwintert 

 in Indien, von Afghanistan bis Manipur und Arrakan. 



Bewolmer liolier Älpenwiesen. Im Frühjalu- singt das c5 sehr gut. Nach Art 

 <ler VViesenpieper erhebt es sich in die Luft imd senkt sich von dort zitternden Fluges 

 ;uif den Boden herab. Am 9. Juni 1880 wurde auf dem Berge Dschachar ein Nest 

 mit 4 unbebriiteten Eieru gefunden. 1873 kamen die ersten Yorzügler in Kansu am 

 10. April. 1880 am Chuanche am 17. April an. (Aves Przewalskianae p. 194.) Bückbeil 

 fand am Ivukunor Gelege von 4 und 5 Eiern. Die des einen (releges sind weißlich- 

 grau, über und über dicht braun und graubraun gesprenkelt, manchen Eiern von 

 Anthus arhoreus sehr ähnlich. Sie messen etwa 20.6 x 16 mm. Die des andern 

 Geleges sind heller, trüb weiß mit blaß erdbraunen und tiefer liegenden hell- 

 grauen Flecken, an kleine Lercheneier erinnernd. Jlaße: 20.5 x 16. 21.2 X 15.5 

 bis 21.3 >< 15.8 mm. 



444. Anthus spinoletta spinoletta (L.j. 

 Wasserpieper. 



Älauda Spinoletta ijinnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 166 (1758— ex Baiius, Syn. Meth. Av., 

 p. 70 [1713] und ßaius, Willughbeii Ornithol., p. 152 [1676]. „Habitat in 

 Italia." Der Name ist später oft dem ital. Sprachgebrauch gemäß in sp'q'oletta 

 und pispoh'tta umgeändert worden). 




280 Motacillidae. 



Anthus aquaticus Bechstein, Gemeiun. Naturg. Deutschi. III, p. 745 (1807 — L^mbenenming 



von Liune's Alauila spinoletta) 

 Anthus montanus Koch, System dei- baier. Zool. I, p. 179 (1816 — „ein Alpon- 



vogel, der noch auf den höchsten Alpen angetroifen wird." Koch 



beschreibt das Prühlinoskleid, während er den Vogel im Herbstkleidi^ 



A. aquaticus nennt). 

 Anthus hiemalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 329 (1831 — „er lebt 



nördlicher als ^4. aquaticus, kommt im AViiiter bei Greifswald, bei Witten 



in AVestfalen, Süd-Frankreich, aber Thüringen nicht vor"). 

 Anthus alpinus Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutschi., p. 329 (1831 — ..Alpen Tyrols 



und Kärnthens"). 

 Anthus major, minor Brehm, Naumannia 1855, p. 279 (nomiua nuda!). 

 Anthus aquaticus rivalis, montium A. E. Brehm, Ycrz. Sammlung., p. 7 (18(jß — nomiiia 



nuda !). 

 Anthus sphioletta carpatica Grabowski, ]\[us. Honieycr., ji. 13 (1893 — ex Homey. ALS., 



uomen nudura!). 

 Anthus spipoletta reichenoivi Brazäk, Journ. f. Oni. 1897, p. 326 (Karpathen). 



Engl.: Water-Pipit. Franz.: Pipi spioncelle, Farlouse spioncelle. Ital.: Spioncello, 



Pispola di padule. 



Herl)stkloid: Oberseite bi-aiiu. Kopf und Rücken mit dunkelbriuineu 

 Federmitten. .Scliwiugen dunkelbraun mit schmalen hellbraunen Außeii- 

 säumeu, die verlängerten inneren Armschwingeu mit breiten weißlichbraunen 

 Rändern. Flügeldecken dunkelltraun, mittlere und große mit l>rauuweißliclien 

 Spitzen. Steuerfedern schwarzbraun, das mittelste Paar liraun wie der 

 Rücken. Äußerstes Paar mit meist rein weißer, nur au der "Wurzel ])raunpr 

 und nach der Spitze zu bräunlicher Außenfahne und großem weißen Keil- 

 fleck an der Innenfahne, zweites Paar mit weißem Keilfleck an der 

 Spitze. Unterseite weiß mit rahmfarbenen] Anflug, Kropfgegend, K(>lil- 

 und Körperseiten mit Jiraunen Längsflecken. Unterflügeldecken und Achsel- 

 federn weißlich, Federaiitten nach der Wurzel zu bräunlich. Schnal»el 

 dunkelbraun, Wurzelteil des Unterstihimbels. etwa bis zur Mitte fleischfarl)en. 

 Füße dunkelbraun. 



dad. im Frühlingskleide: Oberkopf und Hinterhals aschgrau mit 

 undeutlichen dunkleren Flecken, Superciliarstreif und sclimaler Federriug 

 ums Auge rahmweißlich. Ohrdecken bräunlichgrau, nahe dem Auge weißlich 

 gesprenkelt. Rücken dunkell>raun mit dunkleren Längsflecken. Bürzel und 

 Oberschwanzdecken einförmig dunkelbraun. Unterseite weißlich, Kehle, l>rust 

 und Brustseiten schmutzig graurötlich, Körperseiten deutlich, Kehle unregel- 

 mäßig und oft undeutlich graubraun gefleckt. Flügel und Schwanz wie im 

 Herbste, Schnabel ganz schwarz oder schwarzbraun, Beine tiefbraun. Zehen fast 

 rein schwarz. Flügel etwa 90—96 mm, Schwanz etwa 65—70, Lauf 25, Schnabel 

 12.5 mm. Nagel der Hinterzehe sanft gekrümmt, in gerader Linie gemessen 

 so lang wie oder etwas länger als die Hinterzehe. wie d. nur etwas 

 kleiner, Flügel etwa 86 — 92 mm. Das erste Jugendkleid ist wie das oben 

 beschriebene Winterkleid der Alten, nur erscheint die Fleckung auf der 

 Unterseite (Kropf) und auf dem Rücken größer und dunkler. Füße der Jungen 

 hellbraun, fast fleischfarben. 



Der Wasserpieper bewohnt zur Brutzeit die Gebirge Mittel- und Süd- 

 Europas, die Vogesen, das ganze Alpengebiet bis zu Höhen von etwa 2500 ni. 

 den Schwarzwald, Harz, die Sudeten, den Thüringer Wald, die Pyrenäen, 

 und hohen Bergzüge Spaniens, die Karpathen und Berge der Balkanhalb- 




Mutacillidae. 281 



iiisel und Kleinasieiis,') ferner jedenfalls auch die liöheren Gebirge Italiens, 

 und sieber die Sardiniens. — Im Winter ziebt die Mehrzahl der Wasser- 

 pieper in die Ebenen hinab, und man findet sie dann in den süddeutschen 

 Ebenen, seltener am Rhein, in Österreich-Ungarn, vereinzelt bis Nord- 

 Deutschland, ja einzeln sogar in England. Im Winter häufig in Süd-Europa, 

 bis an die Küsten Nordwest-Afrikas (Algier, Tunis). 



Brütet in der alpinen Kegion, besonders an Bächen und Teichen in der Knie- 

 holzregion, wo Flächen mit kurzem Grase und sumpfige Wiesen sich finden, auch auf 

 steinigen Kuppen, wenn nur Rinnsale in der Nähe sind. Das Nest steht am Boden, 

 im Schutze überhängender Steine. Grasbüschel oder Büsche und enthält oft schon 

 Ende April, meist aber erst im 3Iai 4 — H Eier, die denen anderer Pieper gleichen, aber 

 weniger variieren. Sie sind hellgrau, seltener grünlich, dicht bedeckt mit dunkelgrauen 

 und braunen Flecken und Wolken, sowie manchmal mit einigen schwarzen Punkten 

 und Linien. Kote Varietäten scheinen nicht beobachtet zu sein. Die Eier messen 

 nach Eey (55 Stück) im Maximum 23.7x15.8 und 22.4 x 16.3 mm, im Durchschnitt 

 21.0x15.6, im Minimum 19.3 x: 14.9 mm. Die gewöhnliche Lockstirame ist ein sehr 

 pieperartiges fit, fit-iit, fit. der Angstruf am Brutjjlatze ein vielfach variiertes heiseres 

 spieb, der wie fli, fii, fli. fi, fi, fi, pi, pi, pi, thi, thi, thi klingende feine (Tcsang wird 

 im Auffliegen, selten sitzend, ausgestoßen. 



445. Anthus spinoletta coutellii Savigm. 



Aiithus cottfeUü Savigny, in Dcscr. de l'Egypte XXXIII, p. 360, Taf. 5, fig. 5 (1828— 

 Ägypten). 



A)tthus Orientalis Brehm. Vogelfang, \t. 138 („Aus Asien verirrt -er sich unch Ost- 

 Europa". (Sic!) Die Sammlung enthält nur Stücke aus Ägypten und dem 

 ])eträischen Arabien. Als typische Lokalität betrachte ich Ägypten). 



Die Wasserpieper, die in Ägypten und Palästina im Winter erlegt 

 werden, unterscheiden sich von dem Winterkleid c von A. spinoletta spinoletta 

 auf den ersten Blick durch die Färbung der Oberseite, wo die Federn auf 

 dem Rücken viel lichtere, mehr gelblichbraune Ränder hal)en, sodaß die 

 dunklen Mittelflecke viel deutliclier liervörtreten. Der Bürzel ist heller, 

 mehr gelblichbraun, der Kopf deutlicher gestreift. Die Unterseite scheint 

 meist etwas lebhafter rahmfarben zu sein, die Kropffleckuug ist feiner. Im 

 Frühlingskleide (das sie sehr früh anzulegen scheinen?) ist die Yorderbrust 

 etwas lebhafter rötlich, als dies in der Regel bei -4, spinoletta spinoletta der 

 Fall ist. Die Größe dieser Form scliwankt wie ])ei unsern Wasserpiepern 

 ziemlich sehr, doch neigt sie keineswegs zu geringerer GröBe, sondern 

 stimmt eher mit den größeren spinoletta überein. 



Die geographische Verbreitung ist noch etwas unklar. Es liegen 

 Wintervögel aus Ägypten und Palästina vor und die persischen Vögel 

 scheinen auch dazu zu gehören, denn Stücke aus Ost-Persieu und Persisch- 

 Baluchistan (Härms) scheinen nicht unterscheidbar zu sein. Das Brutgebiet 

 sind also die Hochgebirge Persiens, vielleicht auch der Libanon, dagegen 

 gehören weder die kleinasiatischen Stücke, noch die aus dem Kaukasus 

 dazu. Letztere bedürfen weiteren Studiums. 



1) Die kleinasiatischen Stücke (Smyrna und Taurus, wn sie anscheinend brüten) 

 scheinen mir nicht von denen Europas abzuweichen, es sei denn, daß sie etwas kleiner 

 seien. Um dies festzustellen, müßte eine große Serie verglichen werden. Die Vorder- 

 brust ist im Frühjahr lebhaft rötlich. 




282 3iotacinidae. 



446. Anthus spinoletta blakistoni Swiiili. 



Änthus blakistoni Swinhoo, Proc. Zool. Soc. London 1863, ]). 90 („On tlie banks of the 



Yangtsze River, 150 miles iiiland."). 

 Änthns neglectus Brooks. Ibis 1876, p. 501 (,,Exteiisive swaraps and lakes in the northern 



parts of India during the cold season."). 



Herbstklcid oben viel heller, als das' von .4. qnnoletta sphioletta, ja 

 sogar noch blasser, weniger gelb- oder rostbräunlicb, als das von A. spinoletta 

 cxmtellii, Unterseite rabmweißlicli, etwa wie bei A.sp.i^pluoletta. Im Frtthlings- 

 kleide ist die ganze Unterseite bis zum Bauche liin hellbräunlich mit 

 rosigem Anflug, an Vorderbrust und Hals etwas lebhafter, ohne alle Fleckung. 

 Die Maße, obwohl variabel, sind fast immer merklich geringer als bei A. sf. 

 spinoletta und cotdellü. (5 ad. Flügel meist etwa 89 — 90, selten bis 92 

 und 93 mm, 9 etwa 81—83. 



Weit verbreiteter Brutvogel in Zentral-Asien : Turkestan, Tian-Schan, 

 Altai, Njan-Schan, am Chuanche usw. Im Winter in wärmere Gebiete 

 hinabsteigend: häufiger Wintervogel in Nordwest-Indien bis Sindh, Kaschmir, 

 Himalaya, am Lob-Nor, in Tarim und Tsaidam und Teilen von China. 

 (Die wenigen untersuchten Kaukasus-Exemplare scheinen merkwürdiger- 

 weise auch zu dieser Form zu gehören; Uralvögel konnte ich nicht vergleichen, 

 doch soll auch im südlichen Ural ein AVasserpieper vorkommen.) 



Przewalski fand am 17. Juni 1879 ein Nest mit 5 stark bebriiteten Eiern im 

 Njan-Schan in einei' Höhe von 11200 Fiili über dem Meere. 



447. Anthus spinoletta japonicns Temm. & Schleg. 



Anthiis pratensis japonicus Temniiuck & Schlegel. Siebold's Fauna Japon., Aves, p. 59, 

 Taf. 24 (1847— „Japon"). 



Herbstkleid: Oberseite braun, nicht wosentlicli von der unserer 

 Wasserpieper unterschieden, bisweilen uocli etwas düsterer. Unterseite sehr 

 verschieden: mit rostgelbem Auflug, viel stärker, größer und mehr an den 

 Seiten dunkelbraun gefleckt. Frühlingskleid: Oberseite nicht wesentlich 

 \ on dem von A. s/k ^pinuletta verschieden, also viel dunkler als bei coutellii 

 und blakistoni, ganze Unterseite melir hellzimtbräunlich, als rötlich. Kropf- 

 gegeud mit auffallendem, gegen die Kehle halbmondförmig begrenzten 

 Fleckenkranz. Schwanzzeichnung wie bei den bisher besprochenen Formen, 

 aber der weiße Fleck an der zweiten Steuerfeder bisweilen ausgedehnter. 

 Die Beine und FüBe heller, als bei den übrigen Formen, nie schwarz. 

 Größe wie die von .1. sp. spinoletta. 



Brütet in Kamtschatka, Ost-Sibirien (mindestens bis zur Lena) und 

 auf- den Kurilen. — Auf den japanischen Inseln anscheinend nur Winter- 

 vogel; überwintert außerdem aucli in Teilen von China, und kommt au^*- 

 nahmsweise in Indien vor. 



*-448. Anthus spinoletta pensilvanica (Lath.). 



Aknida pensüiHimca Latham, Synops. Suppl. I, p. 287 (1787 — ex Latliam. Gen. 

 Synops. II, 2, p.376 „Red Lark'-, naeli Edwards, Gleanings II, p. 185, Taf 297. 

 Hab.: ,. North America".). 




3Iotacillidae. 283 



Alouda. huloviciana Giuelin, Syst. Nat. I. ji. 793 (178H — ex EutVoii, Lathani. ..Habitat 



in Louisiana.'*). 

 (Fernere Syiionyiiiie vgl. Cat. B. Brit. 31as. X, p. 596j. 



Dem A. sp. japonicns sehr ähnlich, aber Ideiuer, Flügel 81 — 89 mm, 

 Uüterseite im Winterkleide noch mehr hellröstlich, fast hellbräunlich, 

 die Fleckung- kleiner und mehr auf die Krupfgegeud beschränkt. Oberseite 

 kaum von der von japoniais verscliieden. Unterseite hell zimtfarben, Kehle 

 etwas blasser. Kropfgegend mit dunkelbraunen Längstleckeu. Beine und 

 Füße dunkelbraun, fast schwarz. Zweites Steuerfederpaar meist mit aus- 

 gedehnterem AVeiß. als bei den übrigen Formen, und l>ei der Mehrzahl 

 von japoniais. 



Brutvogel im subarktischen Nord-Amerika, von Grönland bis Alaska, 

 auf den Höhen des Felsengebirges und der Berge von Colorado. — Im 

 AV'inter in den Golf-Staaten. Mexiko und Zentral-Amerika. Ist zweinnil 

 i\n]^ Helgoland erlegt. 



449. Anthus spinoletta obscura (Latli.). 

 Straudpieper. 



Ähntda ohscnra L;ithani. Iudex Ürii. II, p. 494 (1790 — .,Habitat in Angliae jtaludosis"). 

 Älauda pctrosa ilontagu, Trans. Linn. Soc. London IV, p. 41 (1798 — Wales). 

 Aidlius rupestris Nilsson. ürn. Siiec. I, p. 245 (1817 — partim). 

 Aafhns immutabiUs Degland. Ornith. Enrop. I, p. 429 (1849 — Dieppe, Bretairne). 

 Engl.: Roc'k-Pipit. Franz.: Pipi obscnr. 



Unterscheidet sicli sofort von allen bisher bespi'ochenen Wasserpieper- 

 formen durch die sehr beschränkte, fast verschwundene weiße Farbe der 

 äußern Steuernfedern, denn die vorletzte Steuerfeder zeigt nur einen sehr 

 kleinen bräunlichweißen Fleck au der Spitze, die letzte hat die Außenfahne 

 rauclibräujilich. nur selten etwas weißlich in der Mitte, den hellen Keilfleck 

 an der Innoiifahne verdüstert und verschwommen, nie rein weiß. Das 

 Herlistkleid unterscheidet sich durch den olivenbräunlicheu, fast grünlichen 

 T(>n der Olierseite sowie die ebenfalls olivenartig gelbliche Unterseite, die 

 wie die des Wasserpiepers an Vorderbrust und Seiten längsgefleckt ist. Schnabel 

 dunkelbraun, AVurzel des Unterschuabels fleischfarben. Frühlingskleid: 

 < Oberseite lirä im lieber, niclit so olivenfarbig, Unterseite weißlicher, Schnabel 

 ganz scliwarz. Brust und Seiten elienso stark gefleckt wie im Herbst. Iris 

 und Füße dunkelbraun. Juv. Die dunkeln Federmitten der Oberseite aus- 

 gedehnter, daher dort düsterer, Kelilseiten fast schwarz, die dunkle Fleckung 

 auf der Unterseite über die Kehle hin und fast über den ganzen Unterkörper 

 ausgedehnt. 



Häufiger Standvogel an den Küsten der britischen Inseln, der Nor- 

 mannischen Inseln und Nord-Frankreichs (Normandie, Bretagne), im AA^inter 

 mehr umherstreichend und dann wohl an allen Küsten der Bai von Biscaya 

 und ausnahmsweise auch im Biunenlande angetroff"en. 



Der Strandpieper bewolint dio Küsten der britischen Inseln, wo hohe Felswände 

 düster aus den AVogen emporragen, oder (bei den normanischen Inseln) kleine steii- 

 uferige, mit Gras und Blumen bedeckte Eilalide. Hier geht er imbekümmert um 

 Wind und AVetter seiner Nahrung nach, die aus allerlei Insekten, kleinen ^lollusken 

 uhd Scluieck(Mi. seltener Säniereien besteht und singt meist im Aufsteigen und Nieder- 




284 Motacillidae. 



schweben wie andere Pieper sein anspruchsloses, feines Liedchen. das wie ilsit, dsit, 

 dsifc, dsit, dsi, dsi, dsi, dsi klingt, gegen das Ende hin abfallend. Ende April und 

 Mai, zum zweiten Male im Juni, findet man die Eier. Das Xest ist ziemlich groß 

 und steht in Löchern und Ritzen an Felswänden, in Mauerlöchern, unter Steinen 

 oder an irgend welchen anderen geschützten Plätzen, selbst unter (irasbüscheln und 

 im Moose, auf kleinen Eilanden vom Eande des Wassers bis auf die höchsten Spitzen, 

 auf großen Inseln aber nur an der Küste. Die 4 — 5 Eier ähneln denen des Wasser- 

 piepers, sind aber meist etwas bräunlicher. Nach Eey wiegen sie (8 Stück) etwa 

 155 mg und messen 23 X 15.7. 22.1 x 16.5, 21.5 x 15.8, 20.8 x 15.7 nun. Nach 

 Saunders kommen auch rote ^'arietäten von ?]iern, wie beim Haunipieper, vor. 



450. Antlius spinoletta kleinschmidti sii)»sp. nov. 



(Vgl. Notiz in „Naunumn, Nuturg. \'ög. ^littel-Europas" III. 1900, p. 81.) 



Wie das Herljstkleid von Anthns spinoletta obscnra, aber Ober- 

 seite etwas düsterer, Unterseite etwas gesättigter, die Fleckimg reichlicher, 

 anscheinend etwas mehr nach der Mitte hin reichend. Schnabel anscheinend 

 immer so lang wie bei den langschnäbligsten ohscimt. Wnrzel des ünter- 

 schnabels hell. Frülilingskleid ganz wie das Herbstkleid, nnr der Schnabel 

 ganz schwarz. 



(Benannt zn Ehren des Herrn Fastor Kleinschmidt, der zuerst auf 

 die Unterscliiede aufmerksam machte. Typus von Nolsö, Faröer.) 



Faröer. 



451. Anthus spinoletta littoralis l>rehm. 

 Felsenpieper. 



Anthus rupestris Nilsson. Orn. Suec. I, p. 245, Taf. 9, fig. 1, 2 (1817 — partim I Der 

 Name ist nicht der schwedischen Form im (Tegensatze zur englischen gegeben, 

 sondern eine Neubenennung von obscura, die Beschreibung paßt auf beide 

 Formen.). 



AntJius littoralis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 331 (1831 — .,er lebt an 

 den hohen Sandklintufern einiger dänischen Inseln und kommt selten »n den 

 deutschen Küsten der Nordsee vor"). 



Anthus ohscurus longirostris i{- luicrorhyjichns A. E. Hrelim. Verz. Samml.. ]>. 7 (18i)6 — 

 nomina nuda!). 

 Norweg. : Skjaer-piplaerka. Schwcd.: Skärjiiplärka. 



Das Herlistkleid ist dem von .1. sjk ohscurn so ähnlich, daü ich keine 

 sicheren Unterschiede anzugeben vermag. Im Frühlingskleide hat die 

 Kropfgegend einen rötlichen Anflug und ist weniger, ja oft nur ganz schwach 

 gefleckt. Solche Vögel findet man zur Brutzeit nicht an den britischen 

 Küsten. Nicht alle Stücke aber sind so kenntlich, denn manclie unterscheiden 

 sich von englischen nur durch einen rötliclien Schimmer an der Kehle, einzelne 

 fast gar nicht. 



Diese Form bewohnt die Küsten Skandinaviens und soll auch am 

 Weißen Meere vorkommen. Im Winter weiter südlich: häutig auf Helgoland, 

 an den Küsten Deutschlands, Hollands. Belgiens, Nord-Frankreichs, nicht 

 selten auch an denen Englands. 



Lebensweise und Fort|)flanzung wie die von A. sp. ohscurd. 




Motacillidae. 285 



Gattung MOTACILLA L. 1758. 



Umfaßt die weißen imd schwavzeu, gimieu, gelben und Gebirgsbacli- 

 stelzen. So wenig wichtig es in manchen andern Fällen erscheint, ob eine 

 Gattung getrennt wird oder nicht, so wichtig ist es hier, dies nicht zu tun. 

 da die verscliiedeuen Gruppen durch Zwischenglieder verbunden sind. Von 

 den paläarktischen Arten ist J/. hoarula noch am meisten unterschieden, 

 eine generische Trennung ist aber nicht durchführbar. Die Formen von M. alba 

 und inelanope haben eine kurze, stark gekrümmte, die von M. ßava und 

 ckreola eine längere, flacher gebogene Kralle der Hinterzehe. Daß man 

 die gekrümmtere und kürzere Kralle der Hinterzehe der Schafstelzen nicht 

 als Gattungsmerkmal benutzen kann, lehrt uns ihre Variabilität und die 

 Verschiedenheit derselben in der nah verwandten Gattung Anilins in frap- 

 pierender Weise. Die Gattungsnamen Budytes, Calobates, Pallemwa sind 

 also offenbare Synonyme. Von Anthus unterscheidet sich Motacilla durch 

 den nicht gestreiften, sondern einfarbigen Rücken, sowie durch längeren 

 Schwanz, der nämlicli so lang wie oder länger als der Flügel ist, in 

 der Mitte nicht eingekerbt, sondern am Ende etwas abgerundet, die Steuer- 

 federn schmäler. Das Gesamtbild ist ein anderes: die graziös trippelnde, 

 scliwanzwippende Bachstelze erscheint auch dem Laien wesentlich verschieden 

 von den Piepern. Gesang meist unbedeutend, nicht im Fluge vorgetragen. — 

 I)ie ganze alte Welt, außer Australien und Polynesien, in den südlichen 

 Teilen Asiens auch nur Wintervogel, während in Afrika Bachstelzen noch 

 ain I^ap der guten Hoffnung und in Madagaskar heimisch sind. 



Übersicht der altou (5 im noriiialen Frühlingsgefiecler: 



) Unterkörper gelb 2 



) Unterlvörper weiß 10 



I Kehle schwarz 3 



2 ' Jvehle weiß M. f. einer eocajnlla . p. 292 



I Kehle gelb 5 



j Schwanz etwas kürzer M.h. nielanope^) . p. 300 



\ Schwanz etwas länger 4 



( Oberseite iind Ohrdecken heller M.h. hoarula . p. 298- 



I Oberseite und Ohrdecken düsterer M.h. schmitzi . p. 301 



1 Oberkopf weiß M. leucocepJiaki . p. 291 



.. I Oberkopf rein schwarz ti 



j Oberkopl' grau 7 



' Oberkopf grünlich, gelblich oder gelb •. 8 



I Unterseite tief gelb, Kinn auch gelb M. f. nielanocephala . [>. 295 



\ Unterseite blasser gelb, Kinn weiß M. f. melanogriseus . p. 296 



I Obei-kopf dunkel schiefergrau, Superciliarstreif fehlend . M. f. borealis . p. 291 



J Oberkoj)f aschgrau, Superciliarstreif deutlich . . M. f. flava, domhrotvskii, 

 j shnillima, alascensis . p. 287 — 290 



' Oberkopt hellgrau. Superciliarstreif deutlich M.f.heeina. p. 290 



^) Die nächste Verwandte der paläarktischen Formen von M. melanope ist 

 3/. fiaviventris Hartl. Sie hat eine starke, kurz gebogene Hinterkralle, weiße Kehle, 

 schwarzes Kropfband, gelben Unterkörper, graue Oberseite und bewohnt Madagaskar. 




« < 



286 Motacillidae. 



Oberkopf olivenfarben, gelber Superciliarstreif scharf von den dunkel- 



schieferiarbenen Ohrdecken sich abhebend M. f. taivanus . [>. 29-j 



Oberkopf gelbgrünlich, gelber Superciliarstreif sich deutlich von den 



grüngelblichen Ohrdecken abhebend M. f. rayl . p. "29 1 



Stirn und großer Teil des Oberkopfes gelb, Ohrdecken gelblicher, sodaß 

 der gelbe Superciliarstreif mehr oder minder undeutlich wird oder 



ganz verschwindet M. f. campestris . ]i. 294 



Ganzer Kopf rein gelb, scharf vom schwarzen Oberrücken abgeschnitten :* 



J Ganzer Rücken schwarz M. c. citreoloides 



\ Unterrücken gi-an M. c. citreola 



\ Rücken grau 



1 Rücken schwarz 



I Äußere Armschwingen ganz oder grfißtenteils weiß 



) Äußere Armschwingen größtenteils dunkelbraun oder schwarz .... 



f Ohrgegend weiß M. a. lugens 



\ Ohrgegeud schwarz M. a. granäis 



\ Obere Kehle weiß M. a. lencopsis 



\ Obere Kehle schwarz 



j Ohrgegend weiß M. a.luguhris 



\ Ohrgegend schwarz M. a. hodgsoni 



j Ohrdecken und Halsseiten ganz schwarz M. a. pcrsonata 



15 j Ohrdecken und Halsseiten teilweise schwarz ... M. a. suhpersonnta 

 I Ohrdecken weiß 



I Das Schw'arz des Oberkopfes mit dem der Kropfgegend verbunden 



16 M. a. persica 

 I Das Schwarz des Oberkopfcs von dem der Kropfgegend getrennt . . 



^) Die folgenden beiden weiß und grauen Arten sind tropisch und berühre;^ 

 nur sozusagen das paläarktische Faunengebiet: 



1. Motacilla vidua Sundevall, Öfv. Kongl. Vetensk.-Akad. Förh. 1850, ]). 12H 

 (1851 — • Süd- und Nordostafrika). Ad.: Oberseite und Kopfseiten schwarz, breiter 

 Superciliarstreif und Halsseitenfleck weiß, Flügel mit sehr breitem weißen Längsstreif. 

 Unterseite weiß mit breitem schwarzen Kropfbande. Fast ganz Afrika und Arabien, 

 nördlich bis zum ersten Nilkatarakt und Süd-Palästina, ^'ielleicht ist eine nördliche 

 etwas kleinere Subspezies unterscheidbar. Vergl. Reichenow, Vög. Afr. III, p. 296 — 299 

 Abbild. Reichenow, Vög. Deutsch-O.Afr., p. 200. 



Auf der Wasserscheide zwischen Orangefluß und Limpopo vertreten dureii 

 M. vaillanti Gab. (= nigricotis Shelley, B. Afr. II, p. 266, 1900). — M. capensis L. 

 bewohnt ebenfalls Afrika und bildet eine ganz andere Art, desgleichen M. longicauda. 



2. Motacilla maderaspatensis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 961 (1788 — ■ ex Buffon, 

 Brisson usw. — ,,Iudia"). Ad.: Oberseite, Hals und Kehle bis zur Kropfgegend, 

 schwarz. Breiter Superciliarstreif, der nur einen schmalen Streif von der Schnabel- 

 wurzel zum Scheitel freiläßt, breiter Längsstreif auf dem Flügel und Unterseite vom 

 Kröpfe bis zum Schwänze weiß. Sehr groß, Flügel etwa 100 — 105, Schwanz 110 mm! — 

 Vielleicht auch als Subspezies von alba aufzufassen. — Indien von Ceylon bis zum 

 Himalaya. Sewertzow führt sie auch als Brutvogel in Teilen von Turkestan an, es 

 erscheint aber zweifelhaft, ob sie dort regelmäßig mit personata zusammenbrütet? 

 Merkwürdigerweise nennt Sewertzow sie Motacilla personata ß maderaspatensis Gould! 

 Vergl. Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. X, p. 490, Dresser, Handb. Pal. B., p. 169, Abbild.: 

 Gould, B. Asia IV, Taf. 61. 



Auf der kleinen Insel Abd-el-Kuri bei Sokotra entdeckten Grant & Forbes eine 

 rtZ&a-ähnliche Bachstelze mit grauer Stirn. Diese Form ist ungenügend bekannt, da 

 nur ein $ ad. und ein junger Vogel gesammelt wm'den. Sie wurde M. fonroodi genannt. 




17 

 18 

 19 



3Iütacillidac. 287 



) Obere Kehle weiß M. (t. haicalensls . [>. 304 



) Obere Kehle schwarz 18 



\ Schwai'zer Strich durchs Auge 3/. «. ocidaris . p. 307 



) Kein schwarzer Strich durchs Auge l!> 



I Flügeldecken mit mehr Weiß, Rücken etwas heller . M. a. dukhunensis . p. 304 

 \ Flüoeldecken mit weniger Weiß, Kücken etwas dunkler . . M. a. alba . p. 302 



— 452. Motacilla flava flava L. 



Gelbe RacEstelze. Scliafstelze. 



Motacilla flava Linnaeus. Sj'st. Nat. Ei\. X, j). 185 (1758 — „Habitat in Europa". Typ. 

 Lok.: Süd-Schweden. Jjinne beschreibt deutlich den weißen Superciliar- 

 streifen, es kann sich also nicht um die im nördl. Schweden heimische 

 Form handeln). 



Farns Inteus S. G. Gmelin, Reise durch Rußland III, p. 101, Tat. XX, Fig. 1 (1774— 

 am Kaspischen 3Ieere, Astrachan, aber über die Wolga hin nach Rußland 

 ziehend, um dort zu brüten). 



Motacilla chrysogastra Bechstein, Joh. Lath. allg. Uebers. IV, 1 (kurze Übersicht a. 

 bek. Vög. nach Latham). p. 327 (1811 — Europa). 



Motacilla flaveola Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 501 (1827 — partim! ,,In omni 

 Rossia et Sibiria abundat."). 



Motacilla neglecta (Tould, Proc. Zool. Soc. London 1832. p. 12i) (Europa: Schweden, 

 Paris). 



Budytes Gouldi Macgillivray. Man. Rrit. E. I, p. 163 (1840 — Eurojj. Festland, vei-einz. 

 S.O. -England). 



Motacilla flava rar. 2 vulgaris Sundevall, Kongl. Vetensk. Acad. Handlingar, Stock- 

 holm för 1840, p. 53 (1842— Schweden, Stockholm). 



Budytes hoarulus Brehm, Isis 1842, p. 578 (Nord-Deutschland). 



Budytes chrysogaster Brehm, Isis 1842, p. 582 (mittleres und nördliches Deutschland). 



Budytes chlor ocephalus Brehm, Naumannia 1851, 2, ji. 24 (Renthendorf. Diese Stücke 

 gehören nicht zur englischen Form, sondern sind nur Herbstvögel mit grün- 

 lichen Federspitzen an den Kopffedern). 



Budytes pallidus Brehm, Naumannia 1851, 2, p. 25 (Renthendoi-f). 



Budytes pygmaeus A. E. Brehm, Journ. f. Orn. 1854, p. 74 (N.O. -Afrika: zwerghaftes 

 aberrantes Stück). 



Budytes flavus alticeps, phmihiceps^ bracliyrhyncJms, Budytes cinereocapilhis ovium, 



atrigenalis (? partim), B. pygmaeus longirostris, brevirostris, B. campestris 



major (partim), olivaceus, brevirostris, microrhynclius (partim), jB. calcaratus, 



B. giganteus A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 7 (1866 — nomina nuda). 



Englisch: Blue-headed AVagtail. Franz.: Bergeronette printaniere. Italien: 



Cutrettola gialla. Schwed.: Gulärla. 



6 ad. im Frühling: Oberkopf aschgrau, Zügelfleck vor dem Auge 

 dunkler, Ohrdecken aschgrau, am untern Ende meist mit weiß gestreift. 

 Deutlicher, meist ziemlich breiter weißer Superciliarstreif, Untei'seite mit 

 Einschluß der Kehle hochgelb. Das Grau des Kopfes erstreckt sich bis 

 auf den Hinterhals. Die übrige Oberseite gelblich olivengrün, auf dem 

 Bürzel lebhafter. Schwingen dunkelbraun mit helleren Innensäumen und 

 schmalen, an den innersten Armschwingen breiten, schmutzig hellgelblichen 

 Außensäumen. Kleine Oberflügeldecken wie der Rücken, mittlere und 

 große dunkelbraun mit breiten hellgelben Säumen, die zwei Binden auf dem 

 Elügel bilden. Steuerfedern schwarzbraun mit ganz schmalen grünlichen 

 Außensäumen, äußerstes Paar weiß, Innenfalme mit breitem, etwa ein Viertel 




288 Motacillidac. 



der Feder freilasseudeu schwarzbraunen Inueusaum, vorletztes Paar ebenso, 

 aber mit noch breiterem und etwas näher zur Spitze reichenden braunen 

 Innensaum, sowie einem schwarzbraunen Streif am unteren Teil des Schaftes. 

 Die ganze Unterseite hochgelb, nur ein ganz kleiner Fleck am Kinn und 

 ein schmaler, oft undeutlicher Strich jederseits der oberen Kehle weiß. An 

 den Halsseiten und auf dem Kröpfe meist einige olivenfarbene Schatten. 

 Unterflügeldecken hellgelb. Iris dunkelbraun. Schnabel hornartig scliwarz. 

 Läufe und Füße bräunlichschwarz. Ganz frisch vermausei-te Stücke haben 

 an den grauen Kopffedern einige grünlichbraune Spitzen. Aberraute Stücke 

 haben bisweilen sehr dunkle und mit schwarz gemischte Kopfplatten und 

 Ohrdecken (? z. Teil Bastarde). Das Gelb der Unterseite wird während der 

 Brutzeit ))lasser, der Rücken l)räunliclier. der Oberkopf etwas dunkler, die 

 Säume der Flügeldecken sehr viel schmäler. Bisweilen kommen alte ö mit 

 orangegelber Unterseite vor. Im Herbstkleide ist der Oberkopf bräunlich, 

 die ganze Oberseite bräunlicher, die Kehle oft etwas weißlich, das Gell> der 

 Unterseite blasser, an der Brust bräunlich, die Schuabelwurzel blaßbrauu, 

 der Super ciliarstreif gelblicli. Das q ad. im Frühjahr ähnelt dem Herbst- 

 kleide des d, manchmal ist es aber dem ö im Frühlingskleide sehr ähnlich. 

 Juv.: Ganze Oberseite fahl gelbbräunlich, Superciliarstreif blaß rostbräunlich, 

 Unterseite meist ganz ohne Gelb, ganz hell rostbräunlich, Kropfgegeud 

 dunkler, Mitte des Unterkörpers und UnterscTiwanzdecken heller, fast weiß, 

 Kropfgegeud mehr oder minder braun gewölkt und gefleckt. — Der weiße 

 Superciliarstreif des ö ad. ist immer deutlich ausgeprägt, nur selten 

 schmäler, als gewöhnlich, sehr selten ist er gelb (z. B. Ex. in Tschusi's 

 Sammlung), dad. Flügel 80— 85,^) Schwanz 70—79. Lauf 24—25, Schnabel 

 12—13 mm. 



Brutvogel im größten Teile Europas: vom mittleren Skandinavien bis 

 zu den Pyrenäen (? Teile von Nord-Spanien) und Nord-Italien (vereinzelt 

 oder nur in den Bergen?) und im Osten durch Rußland und Ungarn 

 bis zur Donau- und Save-Niederung.-) In England nur unregelmäßiger 

 Wandervogel, der aber auch 2 — 3 mal gebrütet hat. — Auf dem Zuge 

 häufig in Süd-Europa. Scheint schon in geringerer Anzahl am Mittelmeere 

 zu überwintern, die Haupt-AVinterquartiere sind aber im tropischen Afrika, 

 wo sie bis zum Kaplaude hin vorkommt. — M. f. ßava kommt auf den 

 Sunda-Inseln und Molukkeu nicht vor. Die zahlreichen Angaben beruhen 

 auf Verwechselungen mit shnillima und taivmms. Einzelne ßmui mögen 

 vielleicht ausnahmsweise auf Schilfen oder anderweitig vom Roten Meere 

 nach Indien gebracht werden. 



Bewohner von feuchten Wiesen, wo Vieh weidet, Marscliländern, See- und 

 Teichufern, auch von Raps-, Erbsen-, Wicken- und AVeizenfeldern und grasiger Raine. 



') Die Größe variiert bei diesen und verwandten Formen oft beträchtlich. In 

 der Brehmschen Sammlung befindet sifch ein alter Herbstvogel ((5), gesammelt von 

 Alfred Brehm zu Murcia am 10. September 1856, dessen Flügel völlig 88 mm mißt. 

 Die Kropfgegeud hat einen orangefarbenen Anflug. 



■^) Infolge der oft ungenauen und unzuverlässigen Bestimmungen war es oft 

 schwer und bisweilen unmöglich, die Brutgebiete der einzelnen Formen genau anzugeben. 

 Daß mehrere Formen im gleichen Clebiete brüten, ist nirgends sicher nachgewiesen. 

 U. a. schreibt mir Othmar Reiser, daß er „auf der Balkan-Halbinsel nirgends zwei 

 verschiedene Schafstelzen-Formen zusammen brütend antraf*'. 




]\Iotacillidac. 289 



Xrti'h der Brutzeit sehr gesellig, sich gern bei Schafherden aufhaltend. Laufen 

 graziös, rasch, schwanzwippend einher, oft Insekten in der Luft fangend. Lockruf 

 etwa wie psiiip oder psüjip, mehr zwei- als einsilbig. Im Frühjahr rufen sie viel und 

 lauge hintereinander srie, srie und lassen manchmal einen unbedeutenden Gesang 

 hören — ein Gezwitscher, in dem die oben genannten psiiip- und srie-Laute vor- 

 herrschen. Nahrung lediglich Insekten: Mücken, Fliegen, kleine Käfer, bis 2 cm lange 

 Kaupen, kleine Orthopteren und Neuropteren. Nest immer in einer kleinen Boden- 

 virtiefuug am Erdboden, im Grase, auch in Kaps-, "Wicken- und Erbsenfeldern, mit 

 liesonderer Vorliebe an Eisenbahndämmen, Deichen oder sonstigen abschüssigen 

 Hängen. Es besteht aus Moos und Halmen und ist mit Haaren, selten mit Federn 

 ausgefüttert. Die 5 — 6 Eier der einzigen Brut findet man selten vor Anfang Juni, 

 oft bis in den Juli hinein. Sie sind meist auf bräunlichgelbem oder gelblichweißem 

 <Trunde über und über so dicht dunkelgraubraun gewölkt, daß von der Grundfarbe 

 wenig zu sehen ist, selten bemerkt man feine schwärzliche Haarzüge, Punkte oder 

 Kritzel, oder eine kranzähnliche Häufung der Flecke am stumpfen Ende. Ebenso 

 selten treten die Flecke schärfer hervor und sind größer und vereinzelter. Etwas 

 weniger selten, aber immerhin nicht oft, kommen Gelege mit hellrötlicher Grundfarbe 

 und dunklerer graurötlicher Fleckung vor. Einige der dunkleren Varietäten sind von 

 den Eiern des Schilfrohrsängers kaum zu unterscheiden. 3Iaße nach Rey (72 gemessen): 

 Maximum 19.6x12.9 und 19.2x 15.2, Durchschnitt 18.7x 18.8, Minimum 16.3xl2.8mm. 

 <Tewicht im Durchschnitt 105 mg. 



458. Motacilla flava dombrowskii (Tschusi). 



Ihidytcs flavus donibrowskii Tschusi zu Schmidhoffen, Orn. Jahrb. XIV, p. 161 (1903 — 

 Rumänien). 



Ist M.f.fiava äußerst ähnlich, aber die Ohrdeckeu so schwärzlich, wie 

 l>ei M. f. dnereocapilla, der Oberkopf meist dunkler, gewöhnlich wie bei 

 M. f. horealis und ebenso variabel wie bei letzterer, der weiße Superciliar- 

 streif aber wie bei M.f.ßava; ausnahmsweise fehlend. Kehle gelb, nur 

 Kinn weiß. Unterseite gelb, bisweilen, wie bei andern Formen, orange- 

 gelb, wahrscheinlich bei sehr alten c5'. Flügel (nach Tschusi) 82—84 mm. — 

 In der Regel leicht von M.f.fiava durch obige Kennzeichen zu unterscheiden, 

 doch kommen Stücke von letzterer aus anderen Gegenden vor. die sich wohl 

 nicht unterscheiden lassen und von einzelnen Dobrudscha-Exemplaren kann 

 man kaum sagen, ob sie zu domhrowf^kii oder zu ßava zu rechnen sind, wenn 

 man den Fundort nicht kennt. 



Die Verbreitung dieser interessanten Form ist noch unsicher. Sie ersetzt 

 M.f.fiava als Brutvogel in der Walachei und Dobrudscha und kommt gelegentlich 

 (wenigstens auf dem Zuge) auch in der Herzegowina vor. 



-454. Motacilla flava simillima subsp. nov. 



Budytes leucosfriahis (non Homeyer!) amerikanischer Ornithologen.^) 



In Kamtschatka brütet eine Schafstelze, die der mitteleuropäischen 

 M.f.fiava so ähnlich ist, daß sie schwer zu unterscheiden ist und bisher 

 von europäischen Ornithologen nicht davon unterschieden wurde. Der weiße 

 Superciliarstreif ist vor dem Auge sehr schmal, hinter dem Auge breit und 



^) Der Name leticostriatus kann auf keinen Fall aut diese Form bezogen 

 werden, auch wenn man mir nicht beistimmen sollte, daß der Typus eine aberrante 

 M. f. taivanus ist. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 19 




290 JMolacillidjie. 



deutlich, die Federn vor dem Auge sind schwarz, die Ohrdeckeu meist 

 schwärzlicli olme jede weiße Stilchelung, oder nur mit sehr wenig. Schnabel 

 und Lauf meist etwas länger, Kralle der Hinterzehe oft etwas länger, der 

 Kropf immer mit großen, deutlichen schieferfarbenen Flecken. 



Brütet wahrscheinlich nur in Kamtschatka. — Sie zieht über die 

 Bering-Insel, durch Ost-Sibirien und Korea und überwintert in China, auf 

 den Molukken und im malayischen Arcliipel, von wo sie meist als ßara 

 angegeben wurde. I)as augebliclu^ Brüten in Trausbaikalien (I)aurien) dürfte 

 auf Verwechselungen beruhen, 



— 455. Motacilla flava alascensis (Ridgw.). 



Budytes flavus alascensis Ridgway, Proc. Biul. Soc. Washington XVI, j). 105 (Septeiiibir 

 1903— West-Alaska). 



Ist M. f. simUlima äußerst ähnlicli, aber die Oberseite etwas Iträuii- 

 licher, das Gelb der Unterseite etwas blasser. Die dunkle Fleckung und 

 AVölkung der Kropf gegend meist noch größer, besonders bei den Q , dm 

 manchmal ein breites olivengraues Band quer über die Yorderbrust halben. 



Brütet im westlichen Alaska. 



456. Motacilla flava beema Sjkes. 



Motacilla Beema Sykes, Proc. Zool. Soc. London 18B2, p. 90 (Dekkan, Indien). 

 Budytes duhius vel antholdes Hodgson. in Uray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — nonu 



nud. ! Nach Vergleich der Exemplare gedeutet). 

 Budytes brevicaudatus E. v. Homeyer, Jonrn. I'. Orn. 1878, p. 131 („Indien". Die Typen 



sind AVintervögel aus Etawah in N.W. -Indien). ' 

 Abbild: Cat. H. Brit. ]\[us. X, Taf, VI, 6 (Kopf); Neuausgabe des ..Naumann" 

 lir, Taf. 15, 2. 



Das ö ad. unterscheidet sich von M.j'.ßara durch den hellereu Kopf^) 

 und kürzeren Schwanz. Das Grau des Oberkopfes ist noch heller, als bei 

 M.f.ßava, manchmal beinahe weißlich, aber wie bei M. f. borealis und 

 clnereocapiUa ziemlich variabel, der Superciliarstreif sehr breit, die Ohrdeckeu 

 an ihrem untern Teile mit viel Weiß gemischt. Schwanz etwa 5 mm kürzer 

 als bei M.f.ßava. 



Brutgebiet West-Sibirien von Orenlturg bis zum Jenissei. — Auf dem 

 Zuge durch Turkestan bis Indien, wo sie massenhaft überwintert, südlich 

 und östlich bis Belgaum und Calcutta. Gelegentlich verstriclien in Süd- 

 Europa (bis Ungarn) und 1 oder 2 mal in Süd-England. 



') Die Kopffärl)ung variiert sehr, manchmal ist sie nicht merklich heller als bfi 

 M. f. flava, manclnnal fast weißlich. Solche außerordentlich hellköpfige Stücke werden 

 nicht selten auf dem Frühjahrszuge bei Sarepta erbeutet. Es wäre möglich, daß sie 

 einer noch unbenannten ferneren Subspezies angehören, aber wir kennen ihre Brut- 

 heimat noch nicht und es gibt Stücke, die intermediär sind. Bei Orenburg scheinen 

 Stücke vorzukommen, die intermediär zwischen fava und beema stehen. Beidi' 

 Namen, beema und brevicaudatus beziehen sich auf die indischen Wintervögel, die den 

 Oberkopf meist lange nicht so hell haben, wie jene aus der Gegend von Sarepta. 




]\Ii>tiU-illid:u'. * ^91 



457. Motacilla flava leucocephala (Przew.) 



Jiudijtes leucocephdla l'rzewalski. Zapiski Iniper. Akad. Nauk. St. Petersbm-g LV, p. 85 

 • (1887— Dsungarei); Uebersetz. Ibis 1887, p. 409. 

 Abbild.:" Aves Przewalskianae L Taf. X. Fig. 3, 4. 



„dad. iiu Frühlingskleide. Stini, Seheitel, Ohrdeckeu, Waugei), Zügel 

 itud Kiim weiß; Hinterkopf niid Hinterhals hell rauchgrau, im übrigen ganz 

 wie M. f. heenia. Das wahrscheinlich dazu gehörige o ad. beschreibt Pleske 

 wie folgt: „Oberseite rauchgrau, auf dem Rücken etwas bräunlicher, auf 

 dem Bürzel mit olivengrünem Aufluge. Zügel, Ohrfedern sowie einzelne 

 Flecke auf den Halsseiten und der Brust von derselben Färbung. Ein 

 breiter Superciliarstreif, Wangen, Kinn und Kehle reinweiß, Brust und 

 Bauchseiten weißlich, mit schwachem bräunlichen Anfluge und einem ß-elb- 

 liehen Tone; Bauchmitte und Unterschwauzdecken hellgelb. Flügel und Schwanz 

 wie beim d, jedoch ohne gelblichen Anflug. 



Prjewalski entdeckte diese Stelze auf dem Frühjahrs-Durclizuge in 

 der Dsungarei, am Flusse I'runga und im südlichen Altai. Sarudny will 

 sie in Turkestau (Merw und Amu Darja) augetroffen haben (V). 



Ich konnte die oben zitierte, (noch nicht erschienene) Tafel vergleichen. 



■158. Motacilla flava borealis Sund. 

 Nordische Schafstelze. 



? Farns Caspicus S. G. Gmelin, Reise durch Rußland III, p. 104. Taf. XX, Fig. 2 

 (1774 — „bei Enzeli." Wegen des mangelnden Supereiliarstreifens ist dei- 

 Name nicht auf flava zu beziehen, sondern wahrscheinlicher auf boreali>^ 

 oder eine andere Form.). 



? Motacilla viridis Gmelin, Sj^st. Nat. 1. ]>. T)()2 (1788— ex Brown, 111. Zool. Taf. 38. 

 Fig. 2 : zweifelhafte Art). 



Motacilla flava, var. 3 borealis Snndevall, Kongl. \'etensk. Acad. Handlingar. Stock- 

 holm för 1840, p. 53 (1842 — „e Lapponia Suec"). 



Btulytes atricapillns Brehm, Isis 1842, [i. 511 (Partim — Brehm erwähnt Hemprichsche 

 Stücke, die die Typen von melanocepJiala Licht, sind, außerdem beschreibt 

 er aber auch eine Anzahl von Renthendorfer Exemplaren, die jedoch zu 

 borealis gehören, ■wie sowohl aus der Beschreibung als auch aus Unter- 

 suchung der Stücke hervorgeht). 



Budytes melanocephalns Bi-ehm, Isis 1842, [>. 5()6 (Partim — Brehm's Renthendorfer 

 Stücke waren sicher borealis). 



Budytes einereocapillus (non Savi !) Brehm, Isis 1842, p. 572 (Renthendorf, Durchzug). 



Budytes caniceps Brehm, Isis 1842, p. 574 (Friesnitzer See und Renthendorf. ? Partim). 



Budytes schisticejJS & fulviventer Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — nomina 

 nuda! Nach den vorhandenen Ex. bestimmt). 



Btulytes diibius Zander, Naumannia 1851. 3, p. 17 (ex Brehm M.S. Fundort nicht 

 angegeben.). 



Budytes atricapillus planiceps, alticeps, dtibins A. E. Brehm, Verz. Samml., j). 7 (1866 — 

 partim. Nomina nuda). 



Abbild.; Cat. B. Brit. Mus. X, Taf. VII, 1^3; Dresser, B. Eur. Taf. 129, 3; 

 „Neuer Naumann'" III, Taf. 15, 3. 



Das alte ö unterscheidet sich auffallend von dem von M. f. ßava 

 durch folgende ^Merkmale: Die Ohrdecken sind dunkler, schieferfarben. oft 




292 MotaciUidao. 



fast schwarz, der Oberkopf ist etwas dunkler grau, der Superciliarstreif ^J fehlt 

 iu der Regel ganz oder ist nur unregelmäßig angedeutet, nur äußerst 

 selten annähernd so stark ausgebildet wie bei M. f. flava-, auf dem Kröpfe 

 sieht man meist einige dunkle Schatten, die selten fehlen, manchmal auch 

 einige durch ganz olivenfarbene Federn gebildete große dunkle Flecke. 

 Junge Vögel sind nicht von denen von M. f. flava zu unterscheiden. Die 

 Größe ist in der Regel nicht bedeutender als "bei letzterer. Nordostsibirische 

 Stücke haben oft etwas längere Schnäbel und Hiuterzehen-Krallen, der 

 Unterschied ist aber nicht konstant genug, um darauf eine Unterart zu 

 begründen. Einzelne Stücke sind unten orangegelb, wie es auch bei anderen 

 Formen vorkommt. 



Brütet im Norden von Skandinavien, Rußland und Sibirien, ostwärts 

 bis an den Oehotskischen Meerbusen. — Auf der Wanderung durch Europa, 

 aber selten im Westen, z. B. nur sehr selten in England, nicht häufig iu den 

 Atlasländern häufiger Nordost-Afrika (Ägypten, Nord-Somalilandj. Indien bis 

 Ceylon, Birma und Tenasserim. (Augal)en vom Brüten in Nord-Deutschland 

 lieruhen auf Irrtum.) 



Lebensweise und Fortptianzung wie die von M. f. flava. Auch die Eier gleielieu 

 di'uen unserer deutschen Schafstelze vollkommen, variieren ebenso und haben diesellin 

 Grölie. Ray gibt für 77 Eier seiner Sammlung als Maximum 19.6 X 15.4, als Durch- 

 schnitt 18.3x14, als Minimum 16.1 x 12.9 mm an. 



459. Motacilla flava cinereocapilla Savi. 



Motacilla cinereocapilla Savi, Nuovo Gionuile dei Letterati no. 57. p. 19U (1831 — 

 Italien); ürn. Toscan. III, [). 216. 



Motacilla flava var. 4 Dahnatica Sundevall, Kongl. Vetensk. Acad. Handlingar, Stock- 

 holm for 1840, p. 54 (1842— Dalmatien). 



Budytes inegarliynchos Brehm, Isis 1842, p. 578 (Dalmatieu). 



Budytes flavus albicollis, B. cinereocapillus pallidus, albicollis (partim) A. E. Brehm, 

 Yerz. Samml., p. 7 (1866 — nomina nuda!) 

 Abbild.: Cat. B. Brit. IlEus. X, Taf. YII, 4—6; „Neuer Naumann" IJI, Taf. 16. 1. 



dad. Unterscheidet sich von M. f. horealis durch die ganz weiße 

 Kehle. Der Oberkopf ist dunkler, als bei M. f. flava, oft ganz ebenso dunkel 

 wie bei M. f. horealis. Der weiße Superciliarstreif fehlt, ist nur augedeutet 

 oder schmal und nur hinter dem Auge ausgebildet, sehr selten so breit 

 wie bei M. f. flava. Die Ohrdecken sind gleichmäßig schiefergrau, sehr 

 selten mit etwas weiß gemischt. Die Kropfgegend hat oft dunkle Wölkung, 

 die Halsseiten (sehr selten auch die Kropfgegeud) oft mit runden, dunkel 

 schieferfarbeneu Flecken an den Federspitzen. Junge Vögel sind nicht von 

 denen andrer Formen zu unterscheiden. Einzelne Stücke kommen denen 

 von M. f. horealis so nahe, daß sie kaum zu unterscheiden sind, nur die 

 weiße Kehle ist ein fast nie, beim alten ö wohl nimmer trügendes Merkmal. 

 Die Unterseite ist bisweilen orangefarben. Tschusi (in litt.) hält solche für 

 sehr alte Stücke. 



1) Die Superciliarstreifen gehören wohl dem Urtypus der Art an, denn auch 

 bei den Formen, denen sie in der ßegel fehlen, kann man sie bei einzelnen Stücken 

 rudimentär wiederfinden, besonders (aber nicht nur) bei jüngeren Vögeln. 




Motacillidae. 993 



IJnitvogel in Italien (besonders liäufig in Venetien. Toskana. Sizilien. 

 Calaltrieu) ostwärts bis Dalmatien, Nordwest - Bosnien. Herzegowina nnd 

 Montenegro. Walirsolieiulicli anch die einzige Schafstelze, die in Spanien 

 regelmäßig brütet, es fehlt aber an sicheren Nachrichten darüber, weil sie 

 oft mit M. f. ßava und borealis verwechselt wurde. Auf dem Zuge in Nord- 

 Afrika, im AVesten bis zum Senegal, im Osten bis Lado. (Irrtümlich füi" 

 Deutschland und Belgien augegeben.) 



Lebensweise und FortpHanzmig augensclicinlieh ganz wie bei M. /'. ßava. (Die 

 von Dr. Roy [Eier d. Vög. Mitteleuropas, p. 274] beschriebenen Eier aus ..Süd-KuBland-' 

 können niclit solche von einer cocapiUa sein.) 



460. Motacilla flava taivanus (Swinhoe). 



Y Mofacilla flavcscens Stephens, in Shaw, (-reu. Zool. X, 2, p. 559 (1817— ex Jiathani it 

 Montbeillard : Timor! — Der Name finvescens ist fälschlich als Synonym von 

 M. flava flava betrachtet worden. Wenn er sich überhaupt auf eine Bach- 

 stelze bezieht, kann dies nur unsre M. f. taivanus (schon wegen des Aus- 

 drucks „superciliis Havis") sein. .Da aber keine Maße angegeben sind, die 

 Beschreibung- des Schwanzes („rectricibus nigris") ungenau ist und damals 

 viele kleine V^ögel als 31otacillen bezeichnet wurden, ist es nicht angebrachr 

 den sicheren Xamen taivaims für den j,»i<^it sicheren flavescens aufzugeben.). 



Budytes taivanus Swinhoe, Proc. Zool. Soc. 186):rw?''J34 (Formosa). 



Budytcs melanotis Swänhoe. Ibis 1864, ]>. 422 (Sing^JiDore, 14. Dezember). 



Budytes leucostriatus E. v. Homeyer. Journ. f. Oi-n. 1878, j). 128 („Baikalgegend". — 

 Das kein Originaletikett tragende und schmutzige Stück ist ein aberrantes 

 Exemplar von M. f. taivanus mit schwärzlichem Überkopf und weißem nur 

 gelblich angehauchtem Superciliarstreifen. Dies beweist schon die bedeuteiule 

 Größe aller Teile). 



Abbild.: ,,Xeuer Naumann" 111, Taf. 15, 2. 



dad. Oberseite mit I<]iusclilul.) der Kopfplatte olivengrün, im frisclicu 

 Herbstgetieder heller und grünlicher, im abgetragenen Brutgefieder düsterer 

 und bräunlicher. Zügel und Ohrgegeud dunkler, manchmal last schwärzlicli. 

 Superciliarstreif gelb. Ganze Unterseite mit Einschluß von Kehle und Kinn 

 gelb, im Herbstkleid heller als im Sommer. Mittlere und große Ober- 

 flügeldecken mit breiten gelblichweißen Säumen. J'lügel etwa 85 — 88 mm. 

 also lang. Q ad. dem c- sehr ähnlich, aber kleiner (Flügel etwa 80 — 83 jum). 

 und unten blasser gelb, oben kaum etwas In-äunlicher. Der junge Vogel 

 ist unten ganz und gar weiß, mit schwachem rahmfarbenen oder weißlichen 

 Schiiumer, Kropfgegend und Seiten bräunlich, die neu erscheinenden schön 

 gelben Federn des Alterskleides heben sich sehr auffallend ab. Die Super- 

 ciliarstreifen sind weißlieh, rahmfarbeu oder liellgelblich. Die Krallen der 

 Hinterzehen sind liei M. f. taivanus meist auffallend lang, länger als bei 

 andern Schafstelzenformen, etwa 12 — 15 mm. Fast den ganzen Winter 

 hindurch scheint es einzelne mausernde Stücke zu geben, sodaß die Herbst- 

 und Frühjahrsmauser fast ineinander übergeht. Bisweilen ist der Superciliar- 

 sti-eif auch alter Vögel nur hellgelblicli oder weißlich. Junge Vögel sind 

 von denen andrer Schafstelzenformen manchmal nicht sicher zu unterscheiden. 



Das Brutgebiet erstreckt sich von den Baikalgegenden (obere Lena) 

 durch die Amurländer nach Sachalin und den Kurilen. — Auf dem Zuge 

 durchzieht sie China und überwintert in Formosa. Süd-China und Hainan. 




294 Motacillidae. 



auch auf den Molukken bis zu den Key-Inseln, Teuimber. Cele))es, den 

 Suuda- Inseln und der Malakkahalbinsel. — Das von Almäsy im Orn. 

 Jahrb. 1898 behauptete Vorkommen in Ungarn beruht auf Irrtümern. Das 

 ..schöne alte d" vom 22. April 1895 ist eine flava mit aberrantem 

 schwefelgelbem Superciliarstreifen und grünlicher Mitte des sonst grauen 

 Oberkopfes. Es hat nichts mit Uiivanus zu tun, ebensowenig wie das ö 

 von Temes Kubin. 



461. Motacilla flava rayi (Bp.). 



,.Bu(lytes fiava, or better, perhaps ftavissima" Blyth, Mag-. Nat. Hist. Yll, p. 342 (1834 - 



nomen imdum, descriptio nuUa! — Tooting, Surrey). 

 Budytes Rayi Bonaparte, (Tcogr. & Coiiip. Li.st of B. Europe & N. Amer., p. 18 (1838— 



,, Hritish Islands". JJer Name lieriiht anC (touIcVs Tat'. 145 in den B. of 



Europe II). 

 Motacilla pavu var. 1 anglica Sundevall, Xongl. Vetensk. Acad. Handlingar Stockholm 



l'ör 1840, p. 53 (1842— England). 

 Motacilla Anglortwt Degland. Orn. Eur. I, p. 442 (1849 ex Prevost M.S.). 

 Budytes Rayil alticeps, planiceps, Pavicapillus (partimj A. E. Brohm, Vei'z. Samml.. 



p. 7 (1866 — nomina nudal). 

 Engl. : Yellow Wagtail. 



dad. Oberseite hell olivengrün, viel heller und gelblicher als bei 

 iaivauus, Stirn und Bürzel lichter und etwas gelblicher, Ohrdecken wenig 

 oder gar nicht dunkler, an ihrem untern Teile mit gelb gemischt und 

 gestreift. Ganze Unterseite und Superciliarstreif hochgelb, Kropfgegend oft 

 mit einigen olivenfarbenen Schatten und Flecken. Flügel etwa 80 — 84 mm. 

 c etwas kleiner (Flügel etwa 3 inm kürzer). Oberseite In-äunlicher, Unter- 

 seite, besonders Kehle und Brust viel blasser gelb, Kropfgegend meist mit 

 größeren olivenbräunlichen Flecken. Das Herbstkleld ist etwas blasser als 

 das Frühlingskleid. Die jungen im ersten Kleide sind oben grünlichl»rauii. 

 an der Brust hellbräunlich. Kropfgegend und Halsseiten dunkelbraun gefleckt, 

 rnterschwanzdecken hell gelblicli. Superciliarstreif weitUich. 



Brütet in England und noi'dwärts bis etwa zur Mitte von Schottland, 

 sowie in vielen tietw liegenden Teilen Irlands und dem westlichsten Frank- 

 reich, angeblich auch in Portugal. Auf dem Zuge durch Holland, Belgien. 

 Frankreich, Spanien und Portugal, Marokko, erscheint auch gar nicht selten 

 auf Helgoland und könnte bisweilen im westlichen Deutschland anzutreffen 

 sein. Ül)erwintert in West-Afrika von Süd-Marokko bis zum Cougo, am 

 meisten alier wohl von Senegambien l»is zum Benue. 



J)as Nest wird in England schon früh im Mai gebaut, angeblich findet auch 

 manchmal eine zweite Brut statt. Stinnnt in der Lebensweise mit ihren A' erwandten 

 ülierein. 



4G2. Motacilla flava campestris Fall. 



Motacilla campestris Pallas, Heise d. versch. Prov. d. Kuss. Reichs IH, p. 696 (177<) — 

 keine Lokalität); Zoogr. Rosso-Asiat. 1, j). 504 (1827 — ,,ln campis desertis 

 Rossiae et Sibiriae australioris". — Pallas' Beschreibung paüt nur auf einen 

 Herbstvogel und ist meines Erachtens nicht absolut sicher, da der Name 

 aber allgemein angenommen ist und immer n()cli am besten auf diese Foini 

 paßt, so können wir. ihn beibehalten). 




Motiu-iüiduc. 295 



Budytes flava var. ßavifro)!« Sewertzow, Turk. Jovotii., p. 67 (I87ü — Turkestan. 



Nomen luidiim!). 

 Jji'.dyk's ftavifroHS Sewertzdw, Ötray Featliers 111, [). 424 (1875 — erste Beschreibung. 



„Breeding only in Easlern liussia and Western Siberia, passing througli 



Turkestan.''). 



Gauz wie M. /. im/i, ultof luu Kupt'e luit luebr gell), die Olirdeckeii 

 meist ganz gelb, der Oberkopf bei alteu ö im Frühling- ganz gelb, nur 

 mit oliveugranen Schatten, sodaü der Siiperciliarstreif nur undeutlidi hervor- 

 tritt oder ganz verschwindet. 



Wahrscheinlich nistet diese, merkwürdigerweise! hartnäckig- mit der 

 englischen Form zusammengeworfene, gelbköptige Schafstelze nur in der 

 Kirgisensteppe, von der Wolga bis Transkaspien, und ihr Brutrevier wird 

 im Norden vom Bezirk der M. f. beema, im Osten von dem von M. f. 

 melanogvisens, südwestlich von dem von M. f. melanocephala begrenzt. — Auf 

 dem Zuge treffen wir sie vom Persischen Golf durch Ai-abien und Nordost- 

 Afrika bis in ihre Winterquartiere, welche in Ost-x\frika südlich bis in den 

 Transvaal liegen. VAu Stück ist ans Ungarn bekannt. 



463. Motacilla flava melanocephala l.icht. 



Mnkicilla melanocephuhi Ijielitensteiu, ^'erz. Doubl. Zool. i\Ius. Berlin, p. 'Mi (1823 — 



Nnbien). 

 ^f||f(((^illa Feldegg Miclialielles, Isis IbBÜ, p. 812 („Tliäler des südliclien Dalmatiens". 



JLan hat niehrt'acli irrtümlich diesen Namen auf citiereocapilla bezogen, aber 



die IJeschreibuug läßt gar keinen Zweifel, daß es sich um melanocephala 



handelt). 

 Motacilla Kaleniczenkü Kaleniczenko, Bull. Soc. Inip. Nat. Mosrou l8;3i>. p. 22it. Tai. XX 



(ex Krjnicld M.S.; Krim). 

 Motacilla flava var. 5 Africana Sundevall, Kongl. Veteusk. Acatl. Handlingar für 1840, 



p. 54 (1842 — Sennaar und Nubien, von Hedenborg gesanunelt). 

 Budytes nigricapilla Bouajjarte, Consp. Av. I, p. 249 (1850 — „ex Dalmatia, Italia, 



Scandin.. Lap]ionia". Skandinavien & Lappland ist ein Irrtum, Verwechslung 



mit borealis). 

 Budytes sujjerciliaris A. E. Brehm. Journ. f. Oru. 1854, |i. 74, Anm. (Bei Chartum. — 



Dies ist eine A})erration mit weißem Superciliarstreifen). 

 Budytes paradoxns Brehm. Vogelfang, |>. 142 (1855 — kein Fundort. Der Name 



bezieht sich auf die von A. E. Brehm schon superciliaris genannte Aberration). 

 Budytes melanocej)halus vulgaris, cervicalis, hraclryrJiyncJios A. K. Brelim, Verz. Samml., 



p. 7 (1866 — nomina nuda!). 

 Budytes paradoxus longirostris, brevirosfris (partim) A. E. Brehm, Verz. Samml., ]i. 7 



(1866 — nomiua uuda!). 

 Motacilla xanthophrys Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. X, p. 532, Tal. Vlll. Fig. (i (1885 — 



Lenkoran. Aberration mit gelbem Superciliarstreifen |. 

 Abbild.: Cat. B. Brit. Mus. X, Tal'. VllL 1 4 (Kopf); Dresser, B. Kur. IM. 

 Tat. 160; „Neuer Naumann'' 111, Taf. 16, 2. 



dad. Von allen bisher behandelten Formen auf den ersten Blick 

 durcli den rein kohlschwarzen Oberkopf unterschieden. Unterseite einschließlich 

 des Kinnes prächtig hochgelb. Das Schwarz der Kopfplatte schließt die 

 Zügel und Ohrgegeud ein. Es reicht meist bis auf den Hinterhals, bisweilen 

 nur bis ins Genick, manchmal bis auf den Oberrücken. Von einem Super- 

 ciliarstreifen findet sich meist keine Spur, bisweilen ist er angedeutet oder 




296 ]\I()t:ioillidae. 



deutlich ausgebildet und von weißer -oder liochgelber Farbe (seiteuer utuh 

 vou solcher Stricheluug auf deu Ohrdeckeu begleitet). Erstere wurden als 

 superciliaris und /xiradoxas, letztere als :v(i7d/iop/iri/s beschrieben. Die iSännie 

 der Flügeldecken sind schön gelb. Flügel 84 — 90 mm. 



Brutvogel in (irieclienlaud und der Türkei, nördlich bis Sophia, Niscli 

 und zum Nordeude des 8kutari->Sees (Heiser in litt.), l)is in die Süds])itz(^ 

 Dalmatiens, dann ansclieiueud durcli Kleinasieu, deu Kaukasus und Süd- 

 Rußland, ungefälir bis zur Douaumünduug. — Verfliegt sich l>isweileu 

 nördlich, so z. H. (diese oder inelanogrmus) nach Helgoland. In Süd- 

 llugarn wurden im Sand-Gebiet bei Temes Kubin Stücke von mclano- 

 cepkala im Mai und Juni erbeutet, können also wohl dort brüten — die 

 meisten aber scheinen nicht ganz typisch (? Bastarde) zu sein (u. a. Tschusi 

 in litt.). Auf dem Zuge ziemlich häufig in Italien, die Winter({uarti('re 

 aber sind in Nordost-Afrika: Sudan, Abyssinien. bis Lado, Fasclioda, IJerkelev- 

 bucht und in Aral>ien bis Aden und zum Persischen Meerbusen. Angaben 

 vom Vorkommen in Spanien und l'ortugal dürften auf Verwechselung mit 

 borealis beruhen. Am 13. Mai 1903 wurde ein altes ö )>ei Willingdon in 

 Sussex, Süd-England, erbeutet. 



Lebensweise und FortpHanziing aiiyt^iisi-heinlich iiii-hl wcsentlicli \iiii (ii_'i' iler 

 andern Subspezies aljwi'iclipnd. Der Lofktoii soll raviiior. iu'iserer sein. 



464. Motacilla flava nielanogriseus (Hom.). 



Budytes inelanogriseiin E. v. llomeyer, .luiirn. 1'. Orn. 1S78, |). 12H („rndicn". Die 'ry)iiit 



sind AVintervögel aus X.W. -Indien.). 

 Budytes aralensis E. v. Homeyer, Journ. f. Orn. 187H, p. 128 („Aralsee"). 

 Budytes melanocervix Homeyer & Tanere, Mitth. Orn. Vei'eines Wien VlI. p. 8() (188;j — 



(partim) ,.AUai, 'l'urkestan und am Ivaspisrhen 3Ieere".). 



Das alte ö dieser nu^rkwürdigerweise im Catalogue of Birds X. 

 p. 529 und von allen nachfolgenden Autoren mit M. f. meldnocep/ia/d ver- 

 mengten, leicht kenntlichen Form unterscheidet sich auf den ersten Hlick 

 von dem von M. /. inelanocephala dun^h die heller gelbe Fnterseite mit 

 weißem Kinn und weißer Linie an den Halsseiten. Außerdem ist sie 

 kleiner und die Oberseite in der Kegel nicht so gel))lich, sondern matter 

 und grünlicher. Flügel c^ad. 80 — 85 mm. 



Brutvogel im größten Teile von Turkestan, aber wahrscheinlich niclit 

 in Transkaspien. (renaueres über das Brutgebiet z. Z. nicht festzustellen. 

 da zumeist mit der vorigen vermengt. — Im Herbst wandei't sie durch 

 Kaschmir, überwintert in Menge in Indien, südlich bis Belgaum und östlich 

 bis Benares. Einzelne Stücke kommen dann auch in Ägypten und dem 

 Sudan vor (Brehm'sche Sammlung). 



46"). MotaciUa citreola citreola Fall. 



Motacilla citreola Pallas, Iveise d. verscli. l'rov. d. Huss. Reiches II l, |i. ()!»(> (ITTti 

 „In Sibiria orientaliore f'requens, rarior minorqne in Kussia.''). 



MotaciUa Citrinella Pallas, Zoogr. Hosso-Asiat. I, p. 50;$ (1827 — jveiier Xanir liir 

 i-itreola). 




Wüiaeillidae. 297 



'^ Motacilla Calcayatd Hodgsou, Asiatic Kcsearehes XIX. p. 19U (iHHtj Xej)al. Be- 

 schreibung eines jüngeren Vogels, die sich mit /.ienilieher Wahrsclioinlielikeit 

 auf citreola bezieht.). 

 Abbiki.: Dresser, H. Eur. III, Taf. 127; Neiiausg. d. ,,Naumann" III, Taf. 13. 



(M. citreola und citreoloides stehen viel entl'ernter von allen Formen 

 der //((ra-(iruppe, als irgend welche der letzteren voneinander. Sie sind 

 nicht durch CUero-äng'c mit jenen verl)unden, während jene untereinander durch 

 die völlige Ähnlichkeit der ' , jüngere und aherrante Stücke mehr oder 

 minder verbunden sind. Außerdem 1)ewohnt citreola Gebiete, in denen fiava- 

 Formen ebenfalls nisten.) 



d ad. im frischen Frühlingskleide: Der ganze Kopf bis auf deji Hinter- 

 hals und Unterseite schön gelb, Unterschwanzdecken hell schwefelgelb bis 

 weiß, der Hinterkopf und Hinterhals meist mit schwarzen Federspitzeu, oft 

 olivenfarben und schwarz gemischt, besonders bei jüngeren Stücken. Seitlich 

 der Kropfgegend je ein schwarzer oder schwarzgrauer Fleck. Übrige Ober- 

 seite aschgrau, in frischem Gefieder mit oliveugrünlichem Auflug, auf Nacken 

 und Vorderrücken ein großer scliwarzer Fleck von wechselnder Ausdehnung, 

 bisweilen nur eben angedeutet. Scliwanz schwarz, die beiden äußersten 

 Steuerfederpaare größtenteils weiß wie bei M. flava. Innere verlängerte yVrm- 

 schwingen mit sehr breiten weißen Außensäumen, mittlere und große Ober- 

 flügeldeckfedern mit sehr breiten, an der mittleren Serie fast die halbe 

 Feder einnehmenden Spitzen. Flügel 82— S.S, ein Riese aus Kobdo 91mm. 

 Q ad. Oberseite grau mit grünlicli olivenbraunem Anflug, Oberkopf schmutzig 

 gelbgrünlich, mit schwärzlichen Flecken, Stirn und breiter Superciliarstreif 

 hochgelb, Ohrgegeud gelb und schwäi'zlich gestreift, kein schwarzer Fleck 

 auf dem Vorderrücken. Flügel 3 — 5 mm kürzer. Über die Kropfgegend 

 oft ein mehr oder minder deutliches schwarzes Fleckenband. Unterseite 

 blasser gelb. Das Herbstkleid ähnelt dem des 9 . Das erste Jugendkleid 

 ist oben bräunlich aschgrau, unten weißlich, Seiten grau, Kropfgegend hell 

 rostbräunlich mit grauen Schatten und Flecken, Superciliai-streif weißlich 

 rahmfarben. 



Brütet vom nordöstlichen Kußland (Fetschora-Niederung) und wie es 

 scheint vom Moskauer und Orenburger (louvernement und den nördlicheren 

 Teilen von (VTrauskaspien und) Turkestan, durch Sibirien bis zum IJaikal-See, 

 Ussurien und der Mongolei. — Auf dem Zuge durch ganz Turkestan und 

 Kaschmir bis Indien, wo sie in den Kbenen südlich bis Belgaum überwintert, 

 in geringerer Anzahl in China. In Europa nur vereinzelt, z. B. mehrfach 

 auf Helgoland und in Italieji. Verschiedentlich ist diese Art wohl irrtümlich 

 angegeben worden: so z. B. findet sich im Journ. f. Orn. 1885, p. 92 eine 

 Notiz, wonach sie in Ostpreußen zur Brutzeit getroffen würde. Acloque 

 (Faune de France, Oiseaux p. 191) führt sie als zufällige Erscheinung in 

 den Pyrenäen an. seine Alil»ilduiig läßt abei- Zweifel an der Bestimmung 

 aufkommen. 



Diese Bachstelze bewohnt hauptsächlich Teile der Tundren mit nioorig-schlammigem 

 (irunde, wo dicht verfilzte Wollweidendickichte stehen, und die Ränder von Gräben 

 und AVassertümpeln. Sie hält sich meist abseits von andern Bachstelzen und ähnelt 

 am meisten einer Schai'stelze. Nicht vor dem Juni legt das $ 5, selten 6 Eier. Das 

 Nest steht auf der Erde oder im Moose der Moore, meist sehr versteckt. Die Eier 

 sind weißgclblich, mit kleinen, blassen, rostfarbenen, schwacli ausgeprägten dunkleren 

 Flecken über und über bedeckt. Sie ähneln denen der M. //«üa-Formen, sind aber 




298 Motac'illidae. 



jinscheiuend iiocli ciiirarbigcr, weniger deutru-li gefleckt. Maße inu-h Taczanowski 

 20.2x14.8, 18x14 nun, nach Dybowski 19x 14.5, 19.2x14, 19.3x14.4, 19.8x14.5 

 bis 20x14.4. 20x14.5, 20.2 x 14.8 mm, ein (Telege in Di-. Rey's Sammhing mißt last 

 ohne Schwankung 20 x 14.5, (icwicht 127 mg. 



466. Motacilla citreola citreoloides (Gould). 



? Budytes citreoloides Hodgson, in Gray's Znol. Mise, p. 83 (1844— nomen nudiunl) 

 Bxulytes citreoloides (Jonld, ?>. Asia IV, Tai'. 04 (1865 — ex ilodgson nom. nud. — 



N. -Indien). 

 Budytes citreola var. nielanotd Sewertzofi', Turkest,. .levotn.. [>. 07, 139 (1873). 



Unterscheidet sich von M. c citreola dadurch, daß das alte (5 im 

 Frühliuü" deu «-anzeu llückeu vom Hiutorhalse au bis zu den Schwanz- 

 decken tief kohlschwarz hat. Im Winterkleide ist die Oberseite grau, etwas 

 dunkler, als bei M. r. citreola. Die Jungen im Herbste sind denen von 

 M. c. citreola so ähnlicli, daß man einzelne Stücke nicht immer untersclieiden 

 kann, aber im allgemeinen sind die von citreoloides oben etwas bräunlicher, 

 bei etwas dunkleren Federwurzeln, die von citreola etwas heller, etwas mehr 

 aschgrau, bei etwas lichteren Federwurzeln. 



M. c. citreoloides scheint, eine südlichere Gebirgsform vou M. c. citreola 

 zu sein. Sie brütet augenscheinlich vom Altai bis zu deu nördlichen Ab- 

 hängen des Himalaya und Kaschmir, also vorzugsweise in Thibet, westlicli 

 wohl nur bis Ost-Persien. Genauere Kenntnisse über die Brutgebiete von 

 M. c. citreola und citreoloides sind noch sehr erwünscht. 



AVurde in Kaschmir im Mai brütend gefunden. Die 4 Eier waren liellgrau mit 

 graubraunen und und maltgraucn Flecken und niaüen 24 >< 18 mm (Oates). 



467. Motacilla boarula boarula 1^. 



Schwet'elgellte oder (lebirgs-Hachstelze. 



Motacilla bourida l.inuainis, J\Iantissa Phintarum. p. 527 (1771 — Ilabitat in Kurtipa: 



Suecia. — L.'s i}esehreil)ung kaiui nur auf diese Art bezogen werden, 



ol)wohl er ('itate und Biologisclies verwechselte). 

 Motacilla grisca ]'. L. S. Biiiiler, Natursystem Suppl., p. 175 (1776 — Ex Edwards. 



(ileanings NaI. ilist. (V), Taf. 259. I\Iüllcr gibt als Heimat irrtümlich 



Amerika an, Edwards sagt aber ausdrücklich, daß der von ihm ubgel)ildete 



Vogel bei Ijondon geschossen sei). 

 ^Motacilla sulphurea \^echH{^nn, tilemeinn. Naturg. Deidschl. 111, p. 459 (1807 — „Europa 



und Asien [err. |. .. In Deutschland nicht selten und in Thüringen gemein." 



Als typ. Kundort betrachten wir Thüringen). 

 Motacilla cinerea Lcach, Syst. Cat. Indigen. l\hunm. it H. Ürit. I\Ius. p. 22 (1816 — 



nomen nudum !) 

 Motacilla tiiontiuni Brehm, Mamll>. Naturg. \'ög. Deutschi., ji, 345 (1831 — deutsciie 



(rebirge). 

 Motacilla laaulata Prevost & Des Murs, in Lei'ebvre, \'oy. Abyssinie, Atlas Zool. 



Taf. Vll, IJiderschrilt (1845 1. 

 Motacilla ophthalmica Des Murs & rrexosl, in Lefebvre, \'oy. Abyssinie, Hist. Nat. 



Zoologie (VI), ]>. 94 (1845— ,,dans le Choho, a Tscheleukote"). 

 Motacilla Lindermayeri Hrelnn, Isis 18-15, ]>. 341 (Ciriecheidand). 

 Motacilla montana und rivalis Brehm, V'ogelJang, ji. 143 (1855 — Deutsehland). 




Motacillidiif. 299 



f Mutacilhi hoand(( caiuiriensls Harlert, Nov. Zool. liMJl, \\.)i22, A. d. Wiiiiderj. c. Nal., 

 ]i. lOli ('lYMierilc. — Als ich diese Form lieschrieb, hatte ich nur \vcni<^c Stücke, die 

 z. T. si'lilecht |)räi)ai-iert waren. Die von mir behauptete Jleduktion des Siiper- 

 ciliar- und Wan^enstreitk ist lediglicli der sclilot-liten Präparation der Ko[)l'- 

 seiten der Typen zuzusehreiben. 31it M. b. schniUzi ist die canarische Form 

 keineswegs identiscli. ieh kann aber keine brauchbaren ]\lerkmale finden, sie 

 von der europäischen (Jebirgsbaclistelze zu unterscheiden. Die Ohrdecken 

 sind nur bisweilen, die Oberseite durchaus nicht duidiler; die (Jröüe variiert. 

 Bemerkenswert ist eventuell die Lebliaftigkeit der gelben Unterseite, die 

 Häufigkeit prachtvoll schwarzkehliger Stücke. Der Laul' ist meist nur 

 '20 mm lang. Die drittletzte Steuert'eder hat last immer einen oft sehr 

 l)reiten schwarzen Innensaimi, der nur bei 2 von 18 verglichenen (5 fehlt, 

 und ist bisweilen zur Hällto und großenteils schwarz. Letzteres wäre vielleicht 

 i'Äui' Eigentümlichkeil der ('aiuiren-Form, ist aber auch variabel). 



Engl.: (Jrej' Wagtail. Franz.: Horgeronnettc jaune. lioche(|ueuc boarule. Italien: 

 Ballirina gialla. Sclnved.: (Irüärla. 



d ;i(l. Frülijali r: ()))(M\seite iisciigviui in IViscliem Gefieder, mit griiii- 

 liclieiii oder o]iveiig('ll)licheiii Scliiiiiiiier auf Kopf und Ilücken, Oberscliwuuz- 

 deckeii oliveiigell», die .seitliclieii last rein gel)». Ohrdeekeii etwas, abcn- 

 meist iiieht viel duidcler. als der Oherkopf. schmaler Superciliar- und etwas 

 breiterer Waugenstreif weiL^. 8eliwingeii sciiwarz)>raim, Armschwiugen an 

 der Basis (fast zur Hälfte) weill innere (verliinocrte) mit breiten, in der 

 lirutzeit sich abnutzenden. ge]))lich-oriin-w'eiBen Außensäumen. Die dritt- 

 b^tzte Armscliwinge so stark verlängert, dal.) sie oft über die längsten Hand- 

 schwingen liinausragt. .Steuerfedern schwarzbraun, (his mittelstem Paar an 

 den .AuBenfahnen deutlicli. die nächsten nur sehr schmal olivengelblich 

 gesäumt. Äußerstes Steuerfederpaar ganz weiü, nur bisweilen der Schaft 

 nahe der Win'zel l)raiin: vorletztes Paar mit ganz weißer lunenfahne und 

 weißer Sjtitze der AußenfaJme. deren größter Teil schwarzbraun ist; drittletztes 

 Paar wie das vorletzte, aber manclimal juit schmalem liraunem Streif in 

 der Mitte der Innenfaime. äußerst selten mit )3reitem solchen Streif oder 

 gar einem großen Teile der Inuenfaline schwärzlich. Ganze Kehle bis an 

 den Kropf schwarz, die Federn in frisch vermausertem Zustande mit 

 schmalen weißen Kndsäumen. t'ln'ige Unterseite gelb, an den Unterschwanz- 

 decken am lebhaftesten, Seiten etwas olivengrau angeflogen. Bauchseiten 

 mehr weißlich. Achselfedern und Unterflügeldecken weißlichgrau. Schnabel 

 .schwarz. Iris duidcelbraun. Füße dunkel bräunlich fleischfarben oder lebhaft 

 hellbraun. Flügel 80—85, Scliwauz 95—105, Lauf etwa 20—22, Schnal»el 

 etwa 11.5— 12.0 mm. Die Kelde ist nicht immer rein schwarz, sondern 

 <jft mit ganz oder teilweise weißen Federn gemischt; es scheint, daß die 

 ganz schwarzkehligen Stücke die ältesten sind. Q ad. wie das c5ad., aber 

 etwas kleiner, die Kelile weiß oder schwarz und weiß gefleckt, die IJuter- 

 .seite etwas blasser gell) und die Ki-opfgegend mit gelbbraunem Anflug. 

 Herbstkleid der ö: Kelile weiß oder weißlicli. Vorderbrust bräuidich, 

 ]\litte des Fiiterkörpers selir hell, fast weißlich. Paiich und ünterschwanz- 

 de<-ken gelb, letztere am lebhaftesten; Superciliarstreif hellbräunlich, Ohr- 

 decken wie 01»erkopf, meist liellbräunlich oder weißlicli gemischt. 9 wie ö, 

 nur etwas weniger lebhaft und kleiner. Erstes Jugendkleid: ()l)erseite 

 bräunlicli asciigrau, Kehle weißlich rahmfarben, Kropfgegend und Brust 

 ]>räunlic)i rahmfarben, nach dem Bauclie zu weißlich, Pnterschwanzdeckeii 

 y.itronengelb. — Die schwarze Kehle wird durch Mauser erlangt, aber die 




r^OQ Motacillidae 



letztere liudet etwas uuregelmäßig, meist scliou iriili in den Wiuternioiiateii 

 statt. Nach C. L. Brelim werden auch die inneren (verlängerten) Arni- 

 schwingen ein zweites Mal vermausert, was mir aber nur ausnahmswoiso 

 der Fall zu sein scheint. 



Brutgebiet: Europa vom südlichsten Schweden bis in die Mittelmeer- 

 läuder und vom Westen (Irland, Großbritannien. Spanien und Portugal) )*is 

 zum südlichen Ural, Canaren und Atlasgebirge. x\ls Bewolmer bergiger und 

 ])ügeliger Gegenden im ebenen Tief lande fehlend oder nur auf dem Zuge vor- 

 kommend. — In den nördlicheren Teilen ihres Wohngebietes Zugvogel, 

 der in Nord-Afrika, südlich in geringer Anzahl bis Senegarabien und 

 Britisch-Ostafrika, ül)erwintert. 



Die CTebirgsbachstelze lebt zur Brutzeit nur im Hügel- und Berglande, wo sie 

 in der Xälie schnellHießender Bäche, in 3Iauerlöchern, unter überhängenden Ufern, in 

 Felsen- nnd Erdlöchern, besonders gern unmittelbar neben kleinen Wasserfällen, Schleusen. 

 Wehren usw. nistet. Das Nest ist ein unordentlicher Haufen von dünnen Keisern, !Moos, 

 Würzelchen, Halmen nnd Blättern, in dessen Mitte sich ein weich nnd reichlich mit 

 Haaren ausgelegter halbkngelförmiger Kapt' findet. Das erste Gelege von 4 — G Eiern 

 findet mati in Europa im A])ril, in der Regel ein zweites von meist nur 4 Eiern im 

 Juni und Juli. Die Eier ähneln denen von M. flava außerordentlich (obwohl die 

 Gebirgsbachstelze in ihrem Bau viel näher der Gruppe von M. alba steht), sind aber 

 meist etwas heller und gelblicher, sehr selten rötlich und noch seltener so stark 

 gefleckt, daß sie denen von M. alba ähneln. <jl Exemplare in Hey"s Sammlung 

 messen a'Ou 18x14.4 und 19.7x13.1 bis 19x14.5 (Durchschuittsmaß), 19 x; 15 und 

 20.4 X 14.3 mm. Gewicht 114 mg. -- Nahrung Insekten. Lockton meist im Fluge 

 ausgestoßen, dem von M. alba ziemlich ähnlich, ein scharfes ziss-si, Gesang unbedeutend, 

 aus den Locktönen zusammengesetzt. Jeder Beobachter ist von der Anmut dieser 

 Vögel entzückt. 



468. Motacilla boarula nielanope Uall. 



Motacilla Melanope Pallas, Heise d. versch. 1^'ov. Kuss. Iveichs 111, p. 69f) (177H — „In 



Daouria circa ripas glareosas''). 

 Motacilla bistrigata Raffles. Trans. Linn. Soc. Lmidou XllI, ]>. 312 (1820— Sumatra. 



Beschreibung nicht gut). 

 Motacilla xanthoschista Hodgson. in Gray"s Zonl. Mise, j). 83 (1844 — Nepal: nomen 



nudum !) 

 Pallenura javensis Bonaparte. Consp. Av. I, ]>. 25U (1850 — nomen nudum!) 

 Calobates melanops Ball, Stray Feathers 1874 p. 416 (?vSchreibf'ehler;. 

 Budytes Novae Guineae Meyer, Sitzungsber. Isis, Dresden 1875, ]>. 74 ( Arfakgebirge 



in Neuguinea). 



Wie M. Ik hoarida, aber der Schwanz ist kürzer und mißt nur etwa 

 88 — 95 mm. Die äußerste Steuerfeder hat sehr oft etwas lu-aun in der 

 jMitte des Schaftes, die vorletzte oft etwas braun am Innensaume und die 

 drittletzte fast immer mehr oder weniger schwarz am Innensaume. 



Die Verbreitu)ig dieser sehr wenig ausgebildeten und an einzelneu 

 Stücken nicht festzustellenden Subspezies ist nicht leicht anzugel>en. es 

 scheint aber, daß sie vom Ural und Kaukasus durch Sibirien )»is Kamtschatka 

 und zu den Kurilen reicht, abei- nicht nördlich des 64. Grades geht. — 

 Als Wandervogel durchzieht sie die südlicher gelegenen Länder und geht mich 

 Indien und bis zu den Andamauen, den großen und kleinen Sunda-Inseln. 

 Oelebes, Molukken, Neuguinea, Hainan, Formosa. 




MotacilUdae. 301 



469. Motacilla boarula schmitzi Tschusi. 



Motacillu boarnla scJtmitzi l'scluisi zu Si-huiidhoffeu. (>rn. Jahrb. XI, p. 22.3 (1900 — 

 Madeira). 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von M. b. boarula durch duuklere, 

 stliicferfcirbeue Olivgegeud, schwarze Zügel, mehr oder minder verdüsterte, 

 weniger deutliche Superciliar- und Wangenstreifen und dunkler gTaue Ober- 

 seite. Die drittletzte Steuerfeder neigt zu dunkler Färbung, fast immer 

 hat sie einen breiten schwarzen Innensaum (sehr selten ist die Innenfahne 

 ganz weiß) und ist oft zur Hälfte oder fast ganz schwarz. Das Gelb der 

 Unterseite ist bei alten ä meist sehr lebhaft, die Kehle sehr schön schwarz. 

 Oad. mit sehr viel Schwarz au der Kehle. Schon die Nestjungen sehen 

 dunkler aus als die von M. b. boarula. 



StandvoR-el auf Madeira und den Azoren. 



470. Motacilla alba lugubris Temm. 



yfotui'illa lugubris Teramiuck, ]!ilan. d'Orn. I, p. 253 (1820— ex Pallas M.S. — Partim! 

 Teniminck spricht von Stücken die ihm von Pallas' aus Rußland [gemeint 

 ist Sibirien] gesandt wurden und solchen aus Frankreich, Egypten, der Krim 

 und Ungarn! Einige dieser Fundorte sind zweifelhaft, Pallas A'ogel war 

 sicher nicht unsere Form, sondern wohl lugens. Da die Beschreibung auf 

 die englische Bachstelze paßt und der Name allgemein angenommen ist, 

 sollte er beibehalten werden.). 



MofacUla YarrelUi Gould, B. Europe .,List of Plates'' in Bd. IL p. 2 (18B7 — (Troß- 

 britannien). 



Motacilla Algira Selys-Longchamps. Naumannia 1856. ]>. 891 (dem Namen nach zu 

 schließen aus Algier). 

 Kngl.: Pied Wagtail. 



Unterscheidet sich von M. a. alba im Sommer durch die ganz schwarze 

 Oberseite, dunklere (schieferfarbene) Körperseiteu und schwarze Flecke an 

 den Seiten der Vorderbrust. Flügel durchschnittlich, aber nicht immer, 

 2 — 3 mm länger. Das 9 ist etwas kleiner, der Rücken ist nicht so rein 

 schwarz, sondei-n mehr dunkel schieferfarben oder fleckig. Die Jungen sind 

 oben etwas dunkler, als die von M. a. alba, im Winterkleide ist die Ober- 

 seite grau, aber viel dunkler, als bei M. a. alba. Bisweilen erhalten (? jüngere) 

 Stücke auch im Frühling keinen ganz schwarzen Rücken. Sie werden dann 

 für M. a. alba gehalten, und ich glaube, daß die Fälle des Brütens dieser 

 letzteren in Großbritannien seltener sind, als man glaubt, da die Erlegung 

 und Untersuchung der Paare manchmal ergeben würde, daß es sich nicht um 

 reine alba oder nur um abcrrante lugubns handelt. (Vergl. unter Nr. 471.) 



Das Brutgebiet von M. a. higubiis sind die britischen Inseln, aber auf 

 St. Kilda und den Shetlands ist sie nur gelegentlicher Gast. Außerdem 

 brütet sie in sehr geringer Anzahl nahe der Küste im westlichsten Holland, 

 Belgien und nordwestlichen Frankreich. — Sie wird nicht selten im süd- 

 westlichen Schweden beobachtet, wo mau ihr Brüten auch vermutet hat(?), 

 in Dänemark und häutig auf Helgoland. Aus den nördlicheren Teilen Groß- 

 britanniens und Irlands zieht sie im Winter fort und überwintert in Süd- 

 Frankreich, Portugal, Spanien und Marokko. Man hat behauptet, daß sie 




302 Motac-illidae. 



in Portugal iiiul Spauieu brüte, was über zu bezweifelu ist. Im südliclieii 

 und mittlereu England Standvogel. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie die von M. a. alba. Zwei Ernten sind die 

 Regel, die ersten Gelege findet man gegen Ende April. Nester nicht selten in den 

 verlassenen Nestern andrer Vögel (Zoologist 1904, |). 421). Eier wie die von M. a. alba. 



-471. Motacilla alba alba L. (Fig. 50.) 

 Weiße Bachstelze. 



Motiicilla alba Linnaeus, Syst. Xat. Ed. X, p. 185 (1758 — ,,Habitat in Europa." Als 



typische Lokalität betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat: Eauna 



Suecica 214). 

 Motacilla cine.rca Gmelin, .Syst. Nat. 1. p. 961 (1788 -• ex Brisson. Button & Latham. — 



Hab. in Europa). 

 Motacilla Albeola Pallas, Zoogr. ßosso-Asiat. I, p. 50t) (1827 — Partim: „Per universam 



Rossiani et Sibiriam, ut in Europa omni ..." Neubenennung von Linne's 



M. alba). 

 Motacilla septentrionalis Brdam, Handb. Naturg. Vög. Deutsch., ji. 347 (18.51 — „Sie 



lebt vom nördlichen Deutschland bis Island hinauf"). 

 Motacilla sylvestris Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsehl., p. 348 (1831 — Nadel- 

 wälder Deutschlands). 

 Motacilla brachyrJiynchos Brehm. Handb. Naturg. Vög. Deutschi., y>. 348 (1831 — „Sie 



scheint östlich von Deutschland zu wohnen, kommt bei Wien vor, und 



erscheint hier sehr selten auf der AVanderung"). 

 Motacilla gularis Swaiuson, B. W.-Africa II, p. 38 (1837 — Senegal). 

 Motacilla Brissoni Macgillivray. Manual ofBrit. Orn. I. ]>. 160 (1840 — ünibenennuncf 



von Linne's M. alba). 

 Motacilla alba nigromaculata Zander, Naumannia 1851, 4. |». 13 (exp. 11 — Mecklenburg). 

 Motacilla cervicalis Brehm, Vogelfang, p. 143 (1855 — „Ungarn und Deutschland"). 

 Motacilla fasciata Brehm, Vogelfang, p. 143 (1855 — Galizien). 

 Motacilla major, pratorum Brehm, Naumannia 1855, p. 280 (nomina nuda!). 

 Motacilla alba minor, cervicalis alticeps, pluniceps und pratorum A. E. Brehm, A'orz. 



Samml., p. 7 (J866 — nomina nuda!). 

 Engl.: White Wagtail. Franz.: Lavandiere, Hochecpieue grise. Ital. : Ballerina. 

 Schwed.: ßingärla, Sädesärla, Linärla. 



dad, Frühling: Stirn und Scheitel bis über die Augen, Zügel, Ohv- 

 decken und breiter Streif an den Halsseiten weiß. Hinterkopf etwa von 

 der Mitte des Scheitels und Genick glänzend schwarz. Rücken, Bürzel, 



Schulterfedern und kleine 01>erflügeldecken grau, 

 Oberschwanzdecken schwarzgrau, die längsten 

 schwarz mit grauen Säumen. Kinn, Kehle und 

 Kropf glänzend schwarz. Brust und übriger 

 Unterkörper, Unterschwanz- und Unterflügel- 

 decken weiß, Brust- und Körperseiteu gräulich. 

 -Mittlere Oberflügeldecken grauschwarz mit weißen 

 Spitzen, große grauschwarz mit breiten weißen 

 End- und Außensäumen. Handdecken und After- 

 pj^jjj. .^, flügel schwarzgrau. Schwingen schwarzbraun 



mit weißen Innen- und schmalen weißgrauen 

 Außensäumen, die iimeren (verlängerten) mit breiten weißen, nach dem 

 Schafte zu bräunlich verwaschenen Außensäuraen. Steuerfedern schwarz, 

 mittelstes Paar mit schmalem w^eißen Außensaum, äußerstes w^eiß mit 




Motacillidae. 303 



scliwiirzem Inueusaun], vorletztes weiß mit etwas breiterem schwarzen Iiiiieii- 

 saum und ebensolcher Basis. Schnabel scliwarz, Füße braunschwarz, Iris 

 braun. Flügel etwa S7— 90, selten bis 93, Schwanz etwa 86—91, Lauf 

 etwa 22 — 24, Schnabel etwa 13 mm. Im Herb st- (Winter-) Kl ei de ist 

 die Kehle weiß, über die Kropfgegend zieht sich ein breites schwarzes, 

 halbmondförmiges Band, das Schwarz des Oberkopfes ist meist nicht rein, 

 sondern durch breite graue Säume a' erdeckt, jüngere Vögel haben Hinterkopf 

 und Genick schmutziggrau. 9 wie ö\ nur etwas kleiner, Flügel etwa 

 5 — 7 mm kürzer, der Kücken eine Schattierung bräunlicher, das Weiß des 

 Vorderkopfes oft grau gefleckt, das Schwarz des Hinterkopfes meist grau 

 gemischt, aber nicht immer. Die 9 , denen diese graue Mischung fehlt, 

 sind wahrscheinlich sehr alte Vögel. Im ersten Jugend kleide ist die 

 ganze Oberseite vom Schnabel an bräunlichgrau, das Kropfliand dunkelbraun, 

 das Weiß der Unterseite mit gelblichem Auflug. 



Das Scliwarz des Hinterkopfes variiert an Ausdehnung und reicht 

 manchmal bis auf den Oberrücken hinab. Brehm nannte solche Stücke 

 cervicalis, es sind aber nur Aberrationen. Es kommen aber auch Stücke 

 mit dunklerem und schwarz-gemischtem Rücken vor. Solche bei Renthen- 

 dorf erlegte Exemplare nannte Brelim i/arreläi (lugnhrls). Bei der Mehr- 

 zahl der von Brehm so bezeichneten Stücke sehe icli keinen Grund ein, 

 sie von M. a. alba zu trennen. Zwei derselben sind allerdings auf dem 

 Rücken fast (aber lange nicht ganz) schwarz. Sie sind als ö bezeichnet 

 und am 20. März 1854 und am 4. April 1837 erlegt. Mau könnte sie für 

 lugubris (=^ yarrellü) halten, aber ich erachte sie für Aberrationen, denn es 

 sind anscheinend alte Vögel, und um diese Zeit sind solche in England 

 schon mehr schwarz, auch sind die bei Ingnhris in sonst gleichem Gefieder 

 schwarzen Flecke an den Seiten der Vorderbrust ganz grau. Solche An- 

 näherungen einer Subspezies au die andre kommen mitunter auch fern von 

 den Grenzgebieten vor, ohne etwa Bastarde zu sein. 



Brutvogel in Europa, von Island und dem nördlichen Skandinavien 

 bis zum Mittelmeer, im Osten bis zum Ural, im äußersten Westen (England) 

 durch M. a. lagvhns ersetzt. In England und Schottland vereinzelt nistend, 

 aber nicht regelmäßig und bisweilen mit lugubris gepaart. (Vergl. unter 

 Nr. 470). Auf Jan Mayen und in Süd-Grönland wahrscheinlich nur eine 

 ausnahmsweise Erscheinung. — Überwintert in Afrika, im W^esten südlich 

 bis Haussaland und Niger, im Osten bis British Ost-Afrika, berührt aus- 

 nahmsweise die Azoren, liäufig Madeira und die Canaren. Überwintert auch 

 vereinzelt im westlichen Deutschland. 



Die weiße Bachstelze ist. an allen möglichen Orten zu finden, zumeist aber wo 

 Weiden stehen, an Brücken, Mühlen, Wehren, Bachufern, in Dörfern und Gärten, 

 auch auf freien Schlägen im Walde, w^o Holzhaufen ihnen Gelegenheit zum Nisten 

 bieten. Lockstimnie ein hohes, dünnes, ziendich scharfes, zweisilbiges ziuitt, ziuwiss, 

 zississ. Gesang zwitschernd, wie aus den Locktöiien zusammengesetzt, wenig auffallend. 

 Nahrung Insekten. Nest in allen möglichen Löchern an Gebäuden, Mauerwerk, 

 Felsen, Erddämmen, in Reisighaufen. Holzklaftern, Kopfweiden und andern hohlen 

 Bäumen, in Bretterhaufen, unter Dächern. Das Nest selbst ist ein wirrer Haufen aus 

 Heisern, Heu, Moos, Würzelchen und Blättern, der halbkugelförmige Napf mit Federn 

 ausgelegt. Die Eier der zwei Brüten findet man vom April bis Juli, ausnahmsweise 

 bis in den August, Gelege 5 — 6, seltener 7 Eier. Die Eier erinnern etwas an 

 Sperlingseier; sie sind bläulichweiß, gräulichweiß oder hellgelb -bräunlichweiß mit 




304 ]\Iotacilliila(\ 



feinen dunkelgrauen Punkten übersät oder grüber braun gefleckt, mit hellaschgraueu 

 Sehalenflecken. Maße nach Rey von 21.5 x 15 und 20 x 16.2 bis 18 x 15, im Durch- 

 schnitt 20.5 X 15.1 mm. Mittleres Gewicht 136 mg. 



472. Motacilla alba dukhunensis Sykes. 



Motacilla Dukhunensis Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 91 (Dekkan, Indien). 

 Motacilla alba L. var. orientalis Zarudny et Korejew, Orn. I\Ionatsber. 1903, \i. 130 

 (Nördl. Turkestan). 



Von M. a. alba durch die heller graue Oberseite und ausgedehnteres 

 Weiß auf den Flügeln zu iintersclieideu. In der Regel nimmt das Weiß 

 fast die ganzen Außenfahnen der mittleren und großen Oberflügeldecken 

 ein, sodaß diese ganz weiß erscheinen, einzelne Stücke aber haben kaum 

 mehr AVeiß auf den Flügeln als typische alba, die ja auch hierin einiger- 

 maßen variiert. 



Das Brutgebiet scheint West-Sibirien bis zum Jenissei und Altai zu 

 umfassen und sich südlich bis zum nördlichen Kaukasus imd Nord-Turkestau 

 zu erstrecken. — Wandert durch Turkestan und überwintert in Indien, in 

 geringer Auzahl auch weiter nördlich, wie z. B., nach Radde, im südlichen 

 Kaukasus. 



Die Fortpflanzung und Lebensweise dieser und andrer verwandten Formen 

 gleicht der von M. a. alba. 



47:5. Motacilla alba baicalensis Swinh. 



Motacilla baicalensis Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 363 (Lastern Asia). 



Motacilla baicalensis var. temporalis Swinhoe, 1. c. (Trans-Baikal. Varietät, bei der 

 eine schwarze Linie vom Schwarz des Hinterkopfes zum hinteren Augen- 

 rande zieht). 



Gleicht M. a. dukhunensis, aber die obere Kehle bleibt auch im Frühling 

 und Sommer weiß, das schwarze Kropfschild bleibt mindestens einen cm 

 vom ünterschnabel entfernt. Das Winterkleid scheint nicht sicher von dem 

 von M. a. dukhunensis unterscheidbar zu sein. 



Brütet im mittleren Ost-Sibirien, von der oberen Lena (Gigalowa) 

 durch Transbaikalien (Daurien). Genaue Grenzen weder nach Norden und 

 Süden, noch nach Osten und Westen festgestellt. • — Überwintert im 

 mittleren China. 



474. Motacilla alba leucopsis Gould. 



? Motacilla Alboides Hodgson, Asiat, itesearches XIX, p. 191 (1836 — partim! Hodgson 



vermengte leucopsis und hodgsoni so, daß sein Xame nicht sicher gedeutet 



werden kann). 

 Motacilla leucopsis Gould, Proc. Zool. Soc. London 1837, p. 78 (Indien). 

 Motacilla alba, var. paradoxa (non ßrehm!) Schrenck, Reise Amurland, Vög. p. 341, 



Taf. XI, flg. 2 (1859 — Amurland: Nertschinsk und Südlicher Amur). 

 Motacilla felix Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 121, 122, fig. 1 (Canton bis 



Schanghai). 




31ütaci)lidae. 305 



Motacilla felix var. sechuenensis Swinhoe. Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 122, fig. 2, 



123, (Szetschwan). 

 Motacilla francisci Swiuhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 123 (Szetschwan). 

 Motacilla fronfata Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 129 (Amoy).*) 



Ad. wie M. a. haicalends, aber die ganze Oberseite nicht grau, sondern 

 glänzend schwarz; Ohrgegend rein weiß, Oberschwauzdecken mit weißen 

 Außensäumeu, mittlere und große Serie der Oberflügeid ecken größtenteils 

 weiß, oberer Teil der Kehle weiß. Schwingen dunkler, als bei M. a. alba 

 und ihren graurückigen Verwandten, fast schwarz, aber mit sehr breiten 

 rein weißen Innen- und rein weißen Außensäumen. Äußeres Steuerfeder- 

 paar bei ganz alten d, ganz oder fast ganz weiß. dad. Flügel etwa 

 92— 96 mm, Q etwas kleinei-. Im Winterkleide ist die Oberseite, mit 

 Ausnahme des Hinterkopfes und Nackens, nicht so rein schwarz, sondern 

 durch graue Federränder und Federwurzeln mit grau gemischt, nur selten 

 finden sich Stücke, die fast rein schwarz sind (augenscheinlich sehr alte), 

 während andre, anscheinend junge Exemplare, oben ganz grau, oder nur 

 wenig mit schwarz gemischt sind. Größe etwa wie die von M. a. ocularis. 



Brutgebiet: x\murland, Mandschurei, östliche Mongolei bis nach N.W.- 

 ('hina und zum nordöstlichen Tibet (Chuanche, Ganssu, Kukunor). — 

 AVandert im Winter nach Süd-China, Formosa, Hainan, Cochiuchina, Birma, 

 Assam, westlich bis Nepal und Mirzapur, auch bisweilen bis nach den An- 

 daraanen. 



Nacli Przewalgki ist die Lockstirame anders als die von M. a. alba und M. a. 

 per Sonata. Die Eier (Kuku-Nor) gleichen ganz denen von M. a. alba, nur sind sie 

 vielleicht im Durchschnitt eine Kleinigkeit größer (21.2x15.8 mm und sogar noch 

 etwas größer). 



475. Motacilla alba subpersonata Meade-Waldo. (Fig. 51.) 



Motacilla subpersonata Meade-Waldo, Bull. IJ.O. Club XII, p. 27 (1902— Wad Moorbey, 

 mittleres Marokko); Ibis 1903, 

 p. 208, fig. 1 la: 1 905, p. 98, flg. 10. 



dad. Oberseite mindestens so 

 hellgrau wie bei M. a. alba, das 

 Schwarz des Hinterkopfes reicht bis 

 an den Hinterhals, in der Mitte des 

 Kopfes etwas weiter nach vorn, soweit 

 wie der vordere Augenrand. Durch 

 das Auge zieht ein schwarzer Strich, ^'S"^' ''• ^^*'^^ '^' "^*- ^'-^ 



wie bei M. a. ocnlaris, das Schwarz 



der Kehle zieht in breitem Streifen über den hinteren Teil der Ohrdecken 

 zu diesem Strich hinauf, der wieder mit dem Schwarz des Hinterkopfes in 

 Verbindung steht. Hinter dem schwarzen Verbindungsstreifen steht an den 



1) Zweifelhaft bleibt: Motacilla luzonensis Scopoli, Del. Faun. efFlor. Insubr. 11, 

 )>. 95 (1786 — ex Sonnerat, Voy. Nouv. Guin. 1766, p. 61, Taf. 29: „Pergeronette a 

 Collier de Fisle de Lucon". Man hat den JSTamen vielfach auf M. a. leucojisis bezogen, 

 was aber nicht richtig ist, denn diese hat kein Kleid mit grauem Rücken und ganz 

 weißer Kehle, bei dem das Schwarz des Oberkopfes mit dem Kropfbande zusammen- 

 hängt. Daß Scopoli, der lediglich aus Sonnerat schöpfte, die Beschreibung falsch 

 wiedergab, berührt den von ihm gegebenen Namen nicht. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Kegion. 20 




306 Motaeillklae. 



Halsseiteu ein großer weißer, bisweilen etwas schwarz gemischter Fleck. 

 Die Säume der mittleren und großen Oberflügeldecken sind eine Spur weniger 

 rein weiß, mehr gräulich, als bei M. a. alba. Das erste Jugendkleid wie 

 das von M. a. alba, nur die Ohrdecken dunkler. 



Wir kennen diese Form bisher mit Sicherheit nur vom Oum-E-biali 

 (Wad Moorbey), von der Mhoiwla, eine Tagereise von Mazagan, und weiter 

 stromaufwärts, wo sie Standvogel zu sein scheint. 



476. Motacilla alba persica Blanf. 



Motacilla pcrsouata Gonld, var. Persica Elanford, Eastern Persia II, Zool. & Gool., 

 p. 232 (Persisches Hochland. Typus von Xiriz, östlich von Schiraz). 

 Abbild. (Köpfe): Cat. B. Brit. Mus. X, Tai V, Y\g. 5, 6. 



Ein merkwürdiges Bindeglied zwischen M. a. alba und M. a. jyersonata : 

 die Ohrdecken sind weiß wie bei alba, das Schwarz des Genickes und das 

 des Kropfschildes fließen zusammen wie bei pei'so)iata, doch zeigen sich an 

 den Halsseiten mehr oder minder weiße Federn. Die Form scheint varia))el 

 zu sein und wir wissen über ihre Verbreitung noch sehr wenig. Flügel 

 etwa 93 mm, also länger als bei alba. 



Nistet nach Blanford in den Gebirgen von Farsistan (Niris und Sarjän, 

 östlich von Schiras) und bei Karman in Südost-Persien. Daß sie im Kaukasus 

 vorkommt, ist höchst unwahrscheinlich, ebenso Blauford's Angabe, daß ^.M. alba- 

 (richtiger M. a. dnklinnemis) in derselben Gegend wie persica brüten soll! 



477. Motacilla alba personata Gould. (Fig. 52.) 



Motacilla ])ersonata Gould, B. Asia IV, Taf. 63 (1861 — Indien). 



Motacilla Gashmeriensis Brooks, Proc. As. Soc. ßengal 1871, p. 210 (nicht 289), 

 (Kaschmir). 

 Abb.: Dresser, B. Eiir. Taf. 663; der Köpfe: Cat. B. Brit. Mus. X, Taf. V, 3 und 4. 



Unterscheidet sich von den vorhergehenden Formen durch die große 

 Ausdehnung des Schwarz an den Kopf- und Halsseiten: Die ganze Ohr- 

 gegend ist schwarz; diese Farbe zieht von der Schnabelwurzel dicht unterm 

 Auge hin, nur den Vorderkopf bis in die Scheitelmitte und einen höchstens 



1 cm hinter dem Auge in spitzem Winkel 

 endigenden weißen Streif freilassend. Au den 

 Halsseiten ist das Schwarz des Vorderhalses mit 

 dem des Genickes breit verbunden. Die mittleren 

 Flügeldecken sind fast ganz, die großen so aus- 

 gedehnt weiß, daß von den schwärzlichen Feder- 

 Ti^. ^^^^M teilen nichts zu sehen ist. Die Farbe der Ober- 



seite ist bald reiner und lichter grau, bald etwas 

 dunkler, bisweilen etwas durch schwarze Feder- 

 j,'jgui. 52. ränder verdüstert. Im Herbst-Kleide sind 



die Ohrdecken ebenfalls schwarz, aber der Ober- 

 kopf nur auf der Scheitelmitte und an den Seiten schwärzlich, in der Mitte 

 dunkelgrau oder gemischt; Kinn und Kehle schwarz mit weißen Flecken, 

 oder weiß mit einigen schwarzen Flecken, denn die Federn sind dort weiß 

 mit mehr oder minder ausgedehnten schwarzen Spitzen. Auch das erste 




Motacillidae. 307 



Jiigeudkleid ist schon leicht keuntlich, denn Kiun und Kehle bis an den 

 Kropf sind aschgrau, während die Kehle bei alba, dukhimensis und baicaiensis 

 weiß ist und sich nur auf dem Kröpfe ein graubraunes Band befindet. Der 

 weiße Streif hinter dem Auge hebt sich scharf von deu dunkelgrauen 

 (^hr decken ab. die Flügel zeigen viel mehr weiß als bei jungen M.a.alba. 

 Flügel alter r? 92—96, bisweilen aber bis 100, 102, 102.5 mm. Die 

 größten von Nord- und Ost-Persien (Sarudny). Junge Vögel erlangen ilir 

 Alterskleid wahrscheinlich erst im zweiten Jahre. 



Brutgebiet: Turkestan, von Trauskaspien bis zum Altai und Südeude 

 des Baikal-Sees, am Nordeude des Chotan Tagh, in den Oasen Nija, Keria 

 und Ssampula, südlich bis in das nördliche Kaschmir, Afghauistan, Nord- 

 uud Ost-Persien, wo sie aber nicht mehr, häufig zu sein scheint. — Winter- 

 vögel in Indien, ostwärts bis Calcutta, südlich bis Belgaum. 



Nest unter Steinen, in Baumlöchern oder zwischen Wurzeln und dergl., Eier 

 wie die von M. a. alba. 



478. Motacilla alba hodgsoni Blyth. 



? Motacilla Alhoides Hodgson. Asiatic llesearches XIX, p. 191 (1836 — partim! Da 



Hodgson hodgsoni und leucopsis vermengte, kann sein Name nicht sicher 



gedeutet werden). 

 Motacilla hodgsoni Blyth, Ibis 1865, p. 49 (Erste Beschreibung! Hodgson 1844 u. a. ni. 



ist nomen nudum. — Nepal und Sikkim). 

 Motacilla personata var. melanota Sewertzow, Turkest. .levotn., p. 67, 139 (1873 — 



Turkestan. Russisch!) 

 Abbild. (Köpfe): Cat. B. Brit. Mus. X, Taf. V, Fig. 1, 2. 



Im Sommergefieder ganz wie M. a. personata, nur daß die Oberseite 

 von der Mitte des Oberkopfes bis auf den Schwanz schwarz anstatt grau 

 ist. Die Oberschwanzdecken haben weiße Außeusäume, das seitliche Steuer- 

 federpaar ist ganz weiß oder weiß mit schmalem schwarzen Innensaum. 

 Das Herbst-(Winter-)Kleid gleicht dem von M. a. personata, nur ist 

 das Grau der Oberseite meist etwas dunkler und häufig mit Schwarz unter- 

 mischt, ja es kommen Herbstvögel vor (z. B. ein von mir am 20. Oktober 

 iu den Patkai-Hügeln südlich des Brahmaputra geschossenes d), die oben 

 ganz schwarz sind, mit nur wenigen schmalen dunkelgrauen Federrändern; 

 dies sind wahrscheinlich sehr alte, die ganz grauen jüngere Stücke. — Von 

 M. a. leuco-psis im Sommer und Winter durch die schwarzen Ohrdecken und 

 im Sommer durch die schwarze obere Kehle unterschieden. 



Das Brutgebiet scheint das südliche Tibet und die Nordabhänge des 

 Himalaya zu sein, östlich von Kaschmir. Die genauen Grenzen des Brut- 

 bezirkes sind nicht bekannt. — Überwintert in den Hügelländern am Fuße 

 des Himalaya, in Assam, Manipur, Birma und Tenasserim, vereinzelt in 

 den Ebenen Indiens. 



Nistweise und Eier wie die der andern aZfta-Formen. 



—479. Motacilla alba ocularis Swinh. 



Motacilla ocularis Swinhoe, Ibis 1860, p. 55 (Amoy in China). 



Abbild. Turner, Contr. N. H. Alaska U, Taf. XI; Köpfe: Cat. ß. Brit. Mus. X, 

 Taf. IV, 5, 6. 



20* 




•>Qg Motat-illidap. 



Ad.: Kenntlicli zu allen Jahreszeiten an dem reinscliwarzen Stricli. 

 der von der Schnabelwurzel zum Auge und vom Auge nach den Hals- 

 seiteu hinzieht. Das Schwarz der Kropfgegeud zieht sich im Frühlings- 

 kleide die ganze Kehle entlang, verengt sich aber an dem oberen Teil 

 derselben etwas, und das Kinn zeigt meist einen kleinen weißen Fleck 

 oder einige weiße Federwurzeln. Eücken immer grau. Flügel mit ebenso- 

 viel Weiß wie bei M. a. persoHata. Im Winterkleide ist der Hinterkopf 

 bei ganz alten Vögeln auch schwarz, die ganze Kehle aber rein weiß, nur 

 die Kropfgegend mit schwarzem halbmondförmigen Fleck. Juv, Ganze 

 Oberseite liell bräunlichgrau, Kehle im ersten Gefieder mit gelblichem Anflug 

 und schwarzgrauen Schatten, Kropfgegend mit 1)räunlichgrauem Fleck'. 



Brutvogel im Nordosten Sibiriens, von der Tschuktschen-Hallünsel l)is 

 zur oberen Lena, vielleicht auch noch etwas weiter westlich. — Zieht durch 

 Kamtschatka, Daurien, Amurland, die östliche Mongolei und Mandschurei, 

 berührt gelegentlich Korea, Askold, die Bering-Iusel, ersclieint ausnahms- 

 weise auf den Aleuten und im nordwestliclien Amerika und überwintert in 

 Süd-China, Formosa, Hainan, Tenasserim und Birma bis zum Bralmiaputra 

 und am Fuße des Himalava. 



480. Motacilla alba lugens Kittl. 



Motacilla lugens „Pallas" Kittlitz, Kupfertafeln zur Xaturg. d. Vög., 2. Heft. [). UJ, 

 Taf. XXI, Fig. 1 (1833— Kamtschatka). 



„Motacilla albeola var. camtschatcae Fall." Schlegel, Kev. Grit., p. 08 (1844 — Kam- 

 tschatka). 



Motacilla leucoptera Zander, Naumannia 1851, IV, p. 14 (ex Brehm M8. — Japan) 



Motacilla japonica Swinhoe, Ibis 1863, p. 309 (Japan. Swinlioe — vergl. Ibis 1874, 

 p. 156 — unterschied nicht zwischen der auf den japanischen Inseln dui-cji- 

 ziehenden lugens und dem dortigen Standvogel, M. a. granclis. Auf keinen 

 Fall aber kann Swinhoe's Name allein auf letztere bezogen werden). 



Motacilla kamtschatica Stejneger, Naturen 1872, p. 182 (Kamtschatka). 



Motacilla amnrensis Seehohm, Ibis 1878, j). 34;'), Taf. IX, (Japan, „Oorogan Island", 

 Amur. Typus: „Gulf of Abrek in the Sea of Japan"). 



Motacilla blakistoni Seebohm, Ibis 1883, p. 91 (Typ. Lok. Japan). 



..Motacilla mutabilis Blakistou" Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. XV, [•>. 305 (1892 - 

 ex Blakiston M.S., unter den Synonymen von lugens aufgezählt). 

 Abbild. (Köpfe): Cat. B. Brit. Mus. X, Taf. IV, 1—4, Flügel t. c, p. 475— 477. 



Ad. im Sommerkleide: Unterscheidet sich von M. a. ocularis durch 

 ganz schwarze Oberseite, sowie die ganz oder fast ganz weißen äußern 

 Armschwingen, ist auch etwas größer. Der oberste Teil der Kehle bleibt 

 fast immer etwas weiß, mindestens bleibt ein weißer Kinnfleck. Jüngere 

 Exemplare haben die inneren Armschwingen dunkelbraun mit weiß am 

 Wurzelteile, aber zwischen diesem Stadium und dem mit ganz weißen 

 inneren Armschwingen findet man alle Übergänge. Der Rücken ist bei 

 den Jungen im ersten Gefieder bräunlichgrau, mit schwärzlichem Kropf- 

 bande, nach der ersten Mauser (also im ersten Winter) rein grau mit 

 schwarzem Kropfbande, Kehle etwas schwarz geschuppt. Durch das Auge 

 zieht sich bei allen alten Vögeln ein schwarzer Streif wie bei M. a, ocularis. 

 wovon das graurückige Stadium im Winter sich fast nur durch etwas 

 größeren Schnabel unterscheiden läßt. Das alte gleicht dem d, aber der 




Motacillidiie. 309 



h'ückeu ist iu der Kegel uiclit 00 reiu schwarz und es ist etwas kleiner. 

 Lauf etwa 25 mm. Eine genauere Beschreibung der verschiedenen Kleider 

 findet sich bei Sharpe, Cat. J3. Brit. Mus. X, p. 474, 478. In diesem Bande 

 sind überhaupt die weißen Bachstelzen mit großer Sorgfalt und staunens- 

 werter Genauigkeit bearbeitet, sodaß neuere Forschungen nur erst wenige 

 Abweichungen von der dort gemachten Darstellung ergeben haben. Noch 

 eingehender sind die Kleider von M. a. lagens von Stejneger in Proc. ü. 8. 

 Nat. Mus. XV, 1892 (erschienen 1898) p. 305—312 'beschrieben. Flügel 

 dad. 92—97, Schwanz 92—100 mm. 



Brütet in Kamtschatka, auf den Komniandeur-Tuseln, Kurilen, Askold 

 und (? nur Nord-)Jesso. — Zugvogel in Ost-Sibirien, der Mandschurei, 

 China, Korea und auf den japanischen Inseln, südlich bis Formosa. 



Eier wie die von M. a. alba, vielleicht etwas o;rößer. 



481. Motacilla alba grandis Sharpe. 



Motacllln japouica [uon Swiuhoe] von Seebohni uud mehreren andern Autoren. 

 Motacilla grandis Sharpe, Cat. B. .Brit. Mus. X, p. 492 (1885 — Japan). 



Abbild.: Tomminck & Schleg., Fauna Japonica Aves, Taf. 25 (unter dem Kamen 

 M. lugens). 



(5 ad. Oberseite schwarz, nur Stirn uud Streif über dem Auge weiß- 

 Mittlere und große Flügeldecken ganz weiß. Äußere Armschwiugen ganz 

 oder größtenteils weiß. Kehle schwarz, Kinnfleck weiß, das Schwarz die 

 ganzen Halsseiten, Wangen und Ohrdecken (die bei M. a. higens weiß sind!) 

 bedeckend. Nach den Untersuchungen von Sharpe und Stejneger hat nur 

 der junge Vogel einen grauen und erhält schon bei der ersten Mauser einen 

 schwarzen Rücken, nur bei jüngeren Stücken und o mit grauen Federsäumen. 

 Lauf etwa 2.63 mm. 



Brutvogel (angeblich von Süd-Jesso an) auf den japanischen Inseln 

 bis zu den Eiu-Kiu (Lu-Tschu) Inseln. Scheint kein Zugvogel zu sein. Vor- 

 kommen außerhalb Japan's niclit sicher. 



aattmig DENDRONANTHUS Bhth 1844. 



(Dendroiumthns Blyth. Ann. & Mag. Nat. Hist. (1) XIII, p. IKi |1H44|, 

 JÄmoindro)nn.s Gould 1862). Steht der Gattung i\Jotac/l(a äußerlich sehr nahe, 

 unterscheidet sich aber wie folgt: Das mittelste Steuerfederpaar ist merklich 

 (etwa 7 mm) kürzer, als die übrigen, verschmälert uud dünnschäftig. (Fig."53.) 

 \'on den inneren Armschwingen ist nur die drittletzte stark verlängert und 

 bleibt auch immer 6 — 10 mm von der Flügelspitze zurück. Der Schwanz ist 

 nicht so lang wie der Flügel. Schnabel lang, Kralle der Hinterzehe gekrümmt, 

 liöchstens so lang wie die Hinterzehe. 



482. Dendronanthus indica (Gm.). (Fig. 53). 



Motacilla indica Gmelin, Syst. JsBt. 1, ]). 962 (1788— ex Sonnerat und Latham: Indien). 

 Motacilla variegata Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XIV, p. 599 (1817 — ,.au Cap de 

 Bonne-Esperauce [errore ex Levaillant. Ois. Af'r. pl. 179!| et au Bengale"). 

 Abbild.: (rould. B. Asia. Taf. (57. 




310 



31otaeillidae. 



Figur 53. 



cJad. im Frühling. Oberseite oliveugrau, Oberschwauzdeckeii schwarz- 

 braun. Weißlicher Superciliarstreif, über dem ein undeutlicher dunkler Schatten 

 ist. Oberer Teil der Ohrgegend wie der Rücken, unterer weißlich mit oliven- 

 grauen Flecken. Kleine Oberflügeldecken wie der Rücken, mittlere und 

 große bräunlichschwarz mit ausgedehnten gelblichweißen Spitzen. Schwingen 

 dunkelbraun, Armschwingen schwärzlicher, alle an der Basis weiß, mit 

 Ausnahme der ersten 3 Handschwingen, die aber an der Wurzel der Außen- 

 fahne einen liellgelben Fleck haben. Die Außenfahne hat außerdem an 

 den Handschwingen einen schmalen gelben Saum, an den Armschwingen 

 einen gelblichweißen Fleck vor der Spitze, die innersten drei 

 Armschwingen haben ausgedehnte olivengraue Spitzen. Die 

 äußersten beiden Steuerfederpaare weiß mit bräunlichgrauer 

 Außenfahne und ausgedehntem keilförmigen dunkelschwarz- 

 braunen Basalfleck über beide Fahnen. Die nächsten drei 

 Paare schwarzbraun, das mittelste olivengrau. Unterseite 

 weiß, an der Brust mit schwachem gelblichen Schimmer, 

 Seiten olivengrau verwasclien. Kropf mit breitem halbmond- 

 förmigen schwarzen Fleck, der sicli in der Mitte in einem 

 kurzen Streif auf die Brust fortsetzt, an den Brustseiten 

 noch ein kurzer schwärzlich olivenfarbener Halbbogen, ünter- 

 flügeldecken gelblichweiß jnit olivengrau überlaufenen Spitzen. 

 Iris dunkelbraun, Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel und Beine bräunlich 

 fleischfarben, Zehen etwas dunkler. Flügel 80 — 83.6, Schwanz etwa 79 — 82, 

 Lauf etwa 21 — 22, Schnabel etwa 13 mm. 9 nur etwas kleiner, Flügel 

 2 — 3.5 mm kürzer. Im Herbstkleide ist die Oberseite etwas gesättigter. 

 mehr bräunlich. Im ersten Jugendkleide ist die Oberseite dunkel oliven- 

 braun mit rostbraunen Federkanteu, über dem hell rostgelblichen, breiten 

 Superciliarstreif ein breiter schwarzer Strich; die Schwingen sind dunkelbraun 

 mit weißlichen Außensäumen, Armschwiugen mit weißer Basis der Innen- 

 fahue. Unterseite weißlich, Brust bräunlich rahmfarben, Kehle von braun- 

 schwarzem Bande umschlossen; äußerstes Steuerfederpaar weiß mit schwarzem 

 keilförmigen Basalfleck, die andern alle braunschwarz mit schmalen braunen 

 Außenkanten. 



Brutvogel in Ostsibirien, auf der Insel Askold (wie weit nach Westen 

 nicht sicher festgestellt, aber vermutlicli l)is zum Altai) auf Korea und in 

 der Mandschurei. — Überwintert in den westlichen Teilen Indiens, auf Ceylon, 

 den Andamanen, in Malakka, auf den Sunda-Inseln, in Slam, Cochinchina 

 und Süd-China bis Hainan. 



Die Bewegungen dieses merkwürdigen Vogels sind baclistelzenartig, namentlifli 

 auch das Schwanzwippen. Nach den Beobachtungen Godlewski's hält er sich im 

 Ussuri-Lande in Laubwäldern auf, besonders an den Waldrändern. Wenn man sich 

 ihm nähert, beginnt er ein fortwährendes Geschrei, worauf er schwanzwippend iuif 

 einem Aste entlang läuft. (Vermutlich wurde diese Beobachtung in der Nähe des 

 Nestes gemacht.) Nach demselben Beobachter steht das Nest auf Asten, vom Stamme 

 entfernt, und ist außen so mit Moos bekleidet, daß es kaum vom Aste zu unterscheiden 

 ist. Von Dörries am mittleren Ussuri (5. Mai u. a.) gefundene Eier sind dunkelgrau, mit 

 tiefer liegenden grau-violetten und schwarzbraunen Flecken und Wurmlinien, außer in der 

 geringeren Größe unsern Kirschkernbeißer-Eiern ähnlich. Nach Nehrkorn 20x14 mm. 

 (Nistweise und Eier sind so ganz verschieden von der aller Motacillen und Pieper, daLi 

 man an einen Irrtum glauben und weitere Forschungen wünschen möchte.) 




Miiiotiltidae. — Xectariiiiidae. 311 



Familie MNIOTILTIDAE. 



Kleine dünDSchnäblige Singvögel. „Neimhaadschwingig,'- d. li. die 

 erste Schwinge ganz verlaimmert. Innere Arm schwingen nicht verlängert 

 (im Gegensatze zu den Motacillidm). Zunge nicht gespalten oder ausgefranzt. 

 Kralle der Hinterzehe stark gekrümmt, kürzer als das Basalglied der Zehe. 

 Im Äusseren den Grasmücken ähnlich, deren Stelle sie in der Neuen Welt 

 einnehmen. 



Die artenreiche Familie ist rein amerikanisch. Die folgenden 3 Arten 

 wurden je einmal im paläarktischen Faunengebiete erbeutet: 



Dendroica coronata (L.) Nordamerika, im Winter südlicli bis Panama. Wurde 

 von den Naturforschern der Vega-Expedition am 25. Mai 1879 am Xaj) der Tschuktschen- 

 Halbinsel gefangen. Das cjad. ist oben bläulich ascligrau mit schwarzen Streifen, 

 goldgelber Scheitelmitte und gelbem BürzelHeck. Unterseite weiß mit schwarzem Kropf 

 luul ßrustseiten, an denen ein großer gelber Fleck steht. Flügel etwa 75 mm. Vgl. 

 .Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. X, i^. .'ill ; Ridgway, Birds North & Middle America II, p. 546. 

 Abbild.: In allen Bilderwerlcen über nordamerikanische Vögel. 



Dendroica virens (Gm.) Ostliches Nordamerika, im Winter südlich bis Panama. 

 Wurde am 19. November 1858 auf Helgoland von einem Knaben geschossen. (5 ad. 

 Oberseite lebhaft oliven-gelbgrün mit schwarzen Flecken, Oberkopf nngestreift, Ober- 

 schwanzdecken grau. Zügel, breiter Superciliarstreif und Halsseiten goldgelb. Kinn 

 und Kehle bis an den Kopf, sowie Brustseiten schwarz, Unterkörper in der Mitte blaß- 

 gelb. Flügel mit zwei breiten weißen Querbinden. Schwanz weiß und schwarz. Vgl. 

 Sharpe, Cat. ß. Brit. Mus. X, p. 297; Ridgway, B. North & Middle America 11, p. 562. 

 Abbild.: In allen Bilderwerken nordam. Vögel u. im .^Neuen Naumann" HI, Tat". 16, Fig. 5. 



Seiurns iiovehoracensis (Gm.) Nordamerika, im Winter in Westindien und dem 

 nördlichen Südamerika. Wurde von der Vega-Expedition am 14. Juni 1879 auf der 

 T.schuktschen-Halbinsel erbeutet. Sieht fast aus wie eine kleine Singdrossel: Oberseite 

 olivenfarben, Superciliarstreif rahmfarben. Untei'seite blaßgelb mit dunkel oliven- 

 larbenen Streifen, die in der Mitte des Unterkörpers fehlen. Flügel etwa 76-80 mm. 

 Vgl. Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. X, p. 343 (sub nomine Sinrits vaevius); Kidgway, Birds 

 North & j\Iiddle America IT, p. 642. Abbild.: Baird, Brewer & Ridgway, Hist. N. Amer., 

 B. I. Taf. 14, Fig. 12, auch bei Wilson, Audubon u. a. m. 



Familie NECTARINIIDAE. 



Eine wohl umschlossene Gruppe kleiner Vögel mit mehr oder minder 

 langem und meist gekrümmtem, dünnen, zylindrischen Schnabel, dessen 

 Eiiddrittel an beiden Schnabelhälften an den Schneiden fein sägezähnig ist.') 

 Zunge lang, vorschiebbar, in eine gespaltene Röhre endigend, womit kleine 

 Blüteninsekten und Nektar aufgesogen werden. Nasenlöcher frei, nicht 

 von Federn verdeckt, aber mit einem Hautdeckel versehen. Ohne oder fast 

 ohne Schnabelborsten. 1. Schwinge immer deutlich vorhanden, wenn auch 

 sehr verschieden lang und viel kürzer, als die folgenden. 3. — 5. Schwinge 

 die Flügelspitze bildend. Lauf deutlich geschildert. — Man kann die 

 Nectariniiden die Kolibris der alten Welt nennen, denn sie vertreten gleichsam 

 ihre Stelle in den Tropen Asiens und Afrikas, indem sie wie jene ihre 



\) Was man aln besten mit starker Lupe oder beim Auf- und Abstreichen mit 

 einer Nadel oder dergl. bemerkt. 




312 Xtctariniiclae. 



Nahrung, die aus kleinen Insekten und nebenbei auch Nektar besteht, größten- 

 teils aus den Blüten holen, wobei sie aber ihrer kürzeren Flügel und schwächeren 

 Arm-Muskeln wegen nicht wie jene läugere Zeit schwebend vor den Blüten 

 stehen, sondern sich setzen oder anklammern. Die 5 sind zumeist in ein 

 prächtig metallisch glänzendes und buntes Federkleid gehüllt, die Q meist 

 von den o sehr verschieden, die Jungen den g ähnlich. Nur eine Mauser 

 im Jahre. 



Die Xei-tariniiden bewohnen die heißen Länder der Alten Welt. Zwei 

 Formen haben in Asien ihre Heimat in paläarktischem Gebiete begründet. 

 eine andre aMkanische geht am Xil bis an den 1. Katarakt. (Shelley. 

 Monograph Nectariniidae 1880.) 



Gattung CINNYRIS Ciivier 1817. 



Schnabel geki'ümmt, Schwanz kürzer als der Flügel, fast gerade oder 

 schwach abgerundet, ohne verlängerte Mittelfedern, o einfach, ohne glänzende 

 metallische Farben. — Man hat vielfach die asiatischen Formen von den 

 typischen großen afrikanischen Cinnyris generisch unter dem Namen Arac/i- 

 nechthra (nicht zu verwechseln mit Amchnothera) geti'ennt. Ich bin dagegen, 

 denn man müßte dann folgerichtiger Weise aus der großen Gattung Cimif/)!-'. 

 wie sie nicht übel im Catalogue of Birds (Band IX) aufgefaßt wurde, noch 

 mehrere andre machen, wobei man aber bald in Unzulänglichkeiten gerät. 

 2 paläarktische Formen: 



(5 Ohrdecken schwarzbrann. Halsseiten stalilbläulicli, Kehlmitte purpiu-blau. 



$ uuten gelb Ca. hrevirosfris . p. -312 



(5 Ohrdecken und Halsseiten metallgrün. ganze Kehle blangriin. $ unten 



bräunlichgraii C. osca . j\ 31d 



48o. Cinnyris asiatica brevirostris (Blanf.). 



[Cerfhia asiatica Latham, Ind. ürn. I. p. 288 (1790 — Indien. Ich folge dem allgemeiaen 

 Gebrauch, diesen Xamen für die Art anzuwenden, der infolge der unvoll- 

 kommenen Diagnose zwar nicht abzuweisen ist, aber auch nicht sicher erscheint >.] 

 Xectarinia (Arachnechthrn) brevirostris Blanford. Ibis 1873. p. 86 (Baluchistan». 

 Abbild.: Blanibrd. Eastern Persia. Taf. 14. 



C)ad. Oberseite glänzend stahlblau mit gTünlichem Schimmer, die 

 Wurzeln der Federn schwarzgrau, kleinste Oberflügeldecken wie der Rückeji. 

 die übrigen matt braunschwarz. Ohrgegend braunschwarz. Schwingen 

 schwarzbraun. Schwanz dunkel stahlblau. Mitte der Kehle (scharf und 

 deutlich seitlich abgegrenzt) dunkel stahlblau mit purpurnem Schimmer, 

 ebenso die Kropfgegend. Brust und Unterkörper mattschwarz mit purpur- 

 blauem Schimmer. Unterschwanzdecken wie der Kropf. Unter den Flügeln 

 an den Brustseiteu ein großer gelber, vorn orange- bis feuerroter Feder- 

 büschel. Iris braun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel ö6 — 59. Schwanz 

 etwa 37 — 38. Schnabel ungefähr 15. Lauf 14.5 mm. : ad. Oberseite grünlicli 

 mausgrau. Unterseite und schmaler Superciliarstreif schwefelgelb, in gelbliches 

 Hellgrau verbleichend. Juv. wie ? . aber c" in der Mitte der Kelile mit 

 einem schwarzen Streif. 




Xt'Ctarinüdae. 313 



Ost-Persieu. Balucbistau und Afghauistau. — Cinm/ris osiatü-a asiatica 

 hat viel läDgereu Schnabel und ist allgemein etwas größer, die Oberseite 

 des 5 ist dunkler und mehr stahlbläulich. 



Das Nest ist ein ungefähr birnenförmiger, von einem Zweige an Büschen herab- 

 hängender Bau mit seitlichem, runden Eingangsloch, das oft von einem Dache be- 

 schützt ist. Es besteht aus Gras. Bast und anderem geeigneten Material und ist außen 

 mit Spinnweben, Kaupenhäuten. Rindenstückchen und trockenen Blättern bedeckt. 

 Ks enthält 3 Tselten 4) weiße bis hellgraue Eier mit grauer bis brauner Fleckung. 

 Maaßo U>.1 x 11.4. U x 11.5 mm. 



484. Cinnyris osea \^>. 



Ciitnyris osca Bonaparte, Compte Rend. Acad. Sc. 42. ]>. 765 (1856— Ebene von Jericho). 

 Abbild.: Shelley. Monogr. Nectarin. 



o ad. Oberseite dunkel glänzend metallgrim. jede Feder schwarzbraun 

 mit breitem metallgrünem Spitzensaum. Stirn veilchenblau. Oberschwanzdecken 

 mit stahlblauem Schimmer. Kleine Flügeldecken wie der Rücken, große 

 wie die Schwingen dunkelbraun. Steuerfedern blauschwarz mit grünblauen 

 Säumen. Kehle grünlich metallisch blau, Kinn und Kropf mit pui-purvioletten 

 Federsäumen. Unterkörper braunschwarz mit metallgrünen Federsäumen im 

 frischen Gefieder. Unterschwauzdecken mit 1>raunen metallblauen Säumen. 

 An den Seiten der Vorderbrust ein unten gelber, oben orangeroter Feder- 

 bfischel. Iris braun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel 54—55, Schwanz 

 ungeftihr 40. Schnabel 18—19.5, Lauf etwa 15 mm. c ad. Oben fahl gi'au- 

 braun, unten hell bräunlichgTau. Juv. dem d ähnlich. 



Südliches Palästina: Jericho. Safieh. Edom, Oasen und Flußbetten um 

 das Tote Meer. Jordantal bis zum See Huleh, bis zum Berge Carmel und 

 Beirut: wahrscheinlich auch in großen Teilen von Arabien, denn sie wurde 

 mehrfach in Süd- Arabien (?nur im Winter) erbeutet. 



Lebensweise wie die andrer Xectariniiden. Nahrunginsekten, die meist aus Blüten, 

 manchmal auch in der Luft gefangen werden. Lockton ein monotoner, heller Ruf. Xest 

 beuteiförmig mit seitlichem Flugloch am oberen Teile. Eier meist 3, hellgrau bis 

 weißlich mit kleinereu oder größeren, nie aber sehr großen, aschgrauen oder oliven- 

 grauen Punkten und Flecken. 16 x IO.-t mm. 



Gattung NECTARINIA Hl. 1811. 



Von Ciiin>/ris dadurch unterschieden, daß beim c die beiden mittelsten 

 Steuerfedern über das Doppelte der Schwanzlänge verlängert sind. — Auch 

 hier muß ich mich der Auffassung des Autors von Cat. B. Brit. Mus. IX 

 anschließen, und kann nicht die kurzschnäbligen kleinen Arten metallica und 

 plafitm generisch sondern. Dies wäre ratsam, wenn wir nur die riesige 

 .V. famosa und diese beiden kennen würden, aber wir haben Zwischenstufen. 

 und es bringt keinen Vorteil, noch weitere geuerische Trennung eintreten 

 zu lassen. 



485. Nectarinia metallica Licht. 



Xecfnriniii mefallica Lichteustein. Verz. Doubl., p. 15 (^1S23— Dongola). 

 ?Xecfarinin )in(elleri Lorenz & Hellmayr. Orn. Monatsber. IX. p. 38 (1901- Yeshbum. 

 S.-ArabienV 

 Abbild.: Shelley, ^[onograph Xectariu. 




314 Xectariniidae. — Zosteropidae. 



dad. Kopf, Hals, Obemickeu und kleinere Flügeldecken glänzend 

 metallgTün, Unterrücken, Bürzel und Oberschwanzdecken glänzend veilchen- 

 blau. Schwingen schwarzbraun. Steuerfedern schwärzlich stahlblau. Die 

 gTüne Kehle unten von einem veilchenblauen Bande begrenzt, Brust und 

 Unterkörper gelb, Vorderbrust orangegelb. Flügel etwa 56 — 57. Schwanz 

 etwa 37, mittelstes verlängertes Steuerfederpaar aber etw^a 95 mm lang. 

 9 und juv. oben grau, unten schwefelgelb. 



Dieser prächtige Vogel ist eigentlich ein Tropenbewohner, steigt aber 

 am Nil bis in die paläarktische Zone, etwa bis Assuan hinal). Er ist von 

 Nordost-Afrika bis Süd- Arabien verbreitet. — Nach einem Paar(!) beschrieben 

 Jjorenz und Hellmayr die Form von letzterer Lokalität als neue Art. Die 

 angeblichen Unterschiede der ö scheinen mir nur individueller Natur zu 

 sein, südarabische aber scheinen durchweg unten heller zu sein. Die 

 Frage ist durch Untersuchung von Serien frisclier Stücke zu entscheiden. 



Baut ebenfalls ein hängendes, beuteiförmiges Xest mit seitlichem Eingang. Die 

 (meist) 3 Eier sind reinweiß oder weiß mit winzigen roten Punkten — abweichend von 

 denen anderer Nectariniiden I 



Familie ZOSTEROPIDAE. 



Eine über 150 ))ekannte Formen enthaltende Familie etwa meisen- 

 großer, meist grünlicher kleiner Singvögel. Neun entwickelte Handschwingen 

 und eine ganz verkümmerte, nur bei genauer Untersuchung sichtbare, den 

 Handdecken assimilierte erste Schwinge. Finsch's Angabe (Tierreich Lief. 15 

 p. 1), daß diese ganz fehle, ist irrtümlich. Die Mehrzahl der Arten hat einen 

 Eing weißer, seidenweicher, schuppenartiger Federn um das Auge, der ihnen 

 den Namen Brilleuvögel eingetragen hat. Nasenlöcher seitlich, nahe der 

 Schnabelwurzel, lang, fast ^ ., der Schnabellänge, frei. d. h. nicht von Federn 

 oder Borsten bedeckt, aber mit einem Hautdeckel größtenteils verschlossen. 

 Zunge protraktil, am Ende gespalten und in kurze hornartig steife Fasern 

 zerschlissen. Füße stark, meist mit auffallend starkem Nagel der Hinter- 

 zehe. Schwanz ziemlich kurz und gerade. Nester frei auf Bäumen, napfförmig, 

 Eier meist bläulichweiß, selten weiß oder blau. Bewohner der Tropen der 

 alten Welt, nur wenige Formen im alleröstlirlisten palä;irktischen Gebiet. 

 (Finsch. Tierreich Lief. 15, 1901.) 



Gattung ZOSTEROPS Vig. & Horsf. 1826. 



Umfaßt nach der meist üblichen Auffassung alle Zosteropiden mit 

 Ausnahme der gehäubten Lopliozosterops Hart, von den kleinen Sunda-Inseln. 

 ( Finsch, 1. c. p. 48). Shelley u. a. trennen al»er auch die westafrikanischen 

 Speirop» u. a. 



j Körperseiten isabellbraun 2 



1 l Körperseiten rahmfarben, bräunlichgrau verwaschen. Z. p. loochooensis . p. 315 

 I Körperseiten rahmfarben mit lebhaft rotbraunem Streifen Z. erythropleurus . p. 315 



) Größer, Schnabel (5 etwa 14— 15 mm Z. p. stejnegeri . \).SV> 



\ Kleiner, Schnabel etwa 11— 12 mm Z. p. japonicus . p. 315 




Zosteropidae. 315 



48G. Zosterops palpebrosa stejnegeri Seeb. 



Zui^terops stejnegeri Seeboliui, Ibis 1891, p. 273 (,. Fatsizio or Hatchi-iiow-sima"). 



Färbung wie die von japoiticus, aber Maße, namentlicli der Schnabel, 

 bedeutend größer: Scimabel 14 — 15, Flügel 63.5 — 65, Schwanz ungefähr 

 45 nun. o etwas kleiner. 



Bewohnt die kleinen Inseln Mijake und Fatsidschio südlich von 

 ..Tokohama. 



Nester wie die von Z. [). japonicus, nur etwas größer, meist auf Hex oder 

 Cleyera Häimieii. Eier 3 — 4, April und Mai. hläulichweiß, 19x1 5.5 mm. 



487. Zosterops palpebrosa loochooensis Tristr. 



Zosterops Simplex var. loochooensis Tristram, Ibis 1889, p. 229 (Hin Kiu Inseln). 



Oberseite wie die von Z. ]>. japonicus, unter den Augen ein dunklerer 

 Schütten, Unterseite matt rahmfarben, die Seiten bräunlichgrau verwaschen, 

 in der Mitte des Unterkörpers meist ein undeutlicher gelber Streif. Kinn 

 und Kehle gelb. Unterschwanzdecken hellgell). Schnnbel 11.5 — 12, Flügel 

 58 — 6(1 mm. 



Ein Kiu Inseln (Südl. Japan). 



Der Z. ji. Simplex aus Süd-China ist merklich kleiner; Z. mussot/ 

 Oust. 1891 ist der Beschreibung nach kleiner und oben lebhafter gelbgrün 

 und bewohnt Szetchwan, also nördlich von slmplex. somit das paläarktische 

 Gebiet berührend. — Z. p. polpebi'osa ist oben viel gelblicher und ist der 

 Vertreter in Indien, wie Z. p. nii-obarieux auf den Nikobaren und Andamanen. 



488. Zosterops palpebrosa japonicus Temm. & Schleg. 



Zosterops japonicus Teniminck & Solileoel, in Siebolds Fa\nia .lajxinica, Aves, p. 57. 

 Taf. 22 (1848— Japan). 



C>ben einförmig gelblich olivengrün, um das Auge ein vorn schmal 

 nntfii'brocliener weißer Federring. Zügel schwärzlich geti'übt, darüber ein oft 

 undeutlicher schmaler gelber Streif. Schwingen und Schwanz duidfelbraun, 

 außen mit der Eückenfarbe gesäumt. Kinn und Kehle lebhaft zitronengelb. 

 Unterschwanzdecken und Scheukelbetiederung hellgelb, übrige Unterseite 

 isabellbraun, längs der Mitte heller, fast gelblichweiß. Unterflügeldecken, 

 Achselfedern und Inneusäume der Schwingen weiß, erstere gelblich angehaucht. 

 Iris braun, Oberschnabel horuschwarz, Unterschnabel etwas heller, Füße 

 braungrau. Flügel 59—62. Schwanz 38—43, Schnabel 11 — 12 mm. 



Bewohnt das eigentliche Japan bis Süd-Jesso. 



Nahrung- Insekten und Aveie-he Früchte. Nest 4 — 10 Fui.') liocli auf kleinen 

 Bäumen, ein i'ester, ziemlich dünner, glatter, flacher Napi" aus Moos, außen mit Flechten 

 bekleidet, innen mit Haaren ausgelegt. Eier vom April bis Juli, 4 — 5 an Zahl, bläulich- 

 weiß, etwa 10.5 X 12 mm. 



489. Zosterops erythropleurus Swinh. 



Zosterops enjthrojilenrus Swinhoe, Ibis 1803. p. 294 (N.-China); Abbild.: Gould, H. 

 Asia II, Taf. 35. 




316 Zosteropidae. -- Certhiidae. 



Oberseite licht ülivengrüu, Kopf und OberscbAvaiizdeciceii lebhafter und 

 mehr gelblichgrüu. Weißer, vorn sehr schmal imterln-ochener Aiigeiiring, 

 Zügel duukelgrau. Kinn, Kehle und üuterschwauzdecken hellgelb, übrige 

 Unterseite rahmfarben, Seiten von Kropf und Vorderbrust mit grauem 

 Anflug, Weichen mit lireitem rotbraunen (lebhafter als zimmtfarben) Streif. 

 Schnabel hellbraun, nicht schwärzlich. Schnabel kurz, 9 — 1(> mm, Flügel 

 GO— 63 mm. 



Bewohnt das nördliche China, wie es scheint südlich bis Mnpiii und 

 Fekino-. Wurde einmal am unteren Amur bei Dondon erbeutet. 



Familie CERTHIIDAE. 



Eine gut begrenzte (jiruppe kleinerer ^'ögel. Vertreter in allen Erdteilen, 

 fehlend in Süd-Amerika, Neuseeland und Madag^iskar. Schnabel säbelförmig 

 gebogen, meist länger als der Kopf. Nasenlöcher seitlich, nahe der Schuabel- 

 wurzel, mit einem Häutchen überdeckt, aber frei von Federn oder Borsten. 

 Lauf kurz, vorn mit Tafeln oder einer Schiene bedeckt. Flügel mittellang, 

 meist merklich länger als der Schwanz. Hand- und Armschwingen je 10. 

 Erste Handschwinge höchstens gleich der Hälfte der zweiten, dritte und 

 vierte oder vierte und fünfte am längsten. Schwanz zwölffedrig. Zehen 

 lang, Krallen stark gebogen. Geschlechter sehr ähnlich. Man rechnet hierzu 

 die Gattungen Certhia, Ticliodroma, Salpornis und Cliinaderis. Ol» die 

 letztgenannte mit Eecht, mag dahingestellt sein. 



Gattung CERTHIA L. 1758. 



Schnabel so lang wie oder länger als der Kopf, säbelförmig (mehr 

 oder minder) gebogen, dünn, seitlich zusammengedrückt, au der Wurzel 

 breiter, ünterschnabel au den Schneiden eingezogen, zum Teil in den <Jber- 

 schuabel hineinpassend. Zunge lang, dünn, au der Spitze in einige kurze 

 Borsten endigend. Flügel abgerundet. 1. Schwinge etwas kürzer, als die 

 Hälfte der zweiten, diese bedeutend kürzer als die dritte, vierte und fünfte 

 ungefähr gleich lang und die Flttgelspitze bildend. Lauf schwach, Zehen 

 sehr lang, Mittelzehe mit Kralle länger als Lauf, Kralleu sehr groß, schlank 

 und spitz. Gefieder sehr reichlich, weich und locker, im Nacken und Rücken 

 sehr lang. Schwanz abgestuft, Steuerfedern an den Enden stark zugespitzt 

 und steif und elastisch. (Fig. 54.) Geschlechter gleicli gefärbt. Junge den 

 Alten ähnlich. 



Stand- und Strichvögel. Nur eine im Herbste stattfindende Mauser. 

 Norden der alten und neuen Welt. — Die Baumläufer bilden viele, zum 

 Teil nur durch Vergleich von Serien klar festzustellende, geographische 

 Formen. Es sind hier nur solche auerkauut, von denen genügendes Material 

 untersucht werden konnte, um daiuich mit Überzeugung urteilen zu können. 



Übersicht der paläarkt iso hen Arien: 



) Schwanz mit etwa 20 scharfen Querbinden V. hlmalayana . p. 320 



I Schwanz ohne oder höchstens mit schwacher Andeutung' von Querbinden . 2 




y < 



Coithiidae. 317 



Unterseite reiu weiß oder weißlich 3 



Unterseite fahl erdig graubraun C. discolor . p. 322 



Kehle rostgelblich, Weichen dunkel rostgelb C. stoliczkae . p. 322 



Kralle der Hinterzehe größer und flacher, Unterflügeldecken meist (aber 

 nicht immer) ohne, nur bei einigen asiatischen Subspezies mit dunklem 

 Fleck vor der ersten Schwinge, Stirn mit scharfer Längsfleckung, 

 Schnabel bei den europäischen Formen kürzer . , . C. familiaris . p. 317 

 Kralle der Hinterzehe kürzer und gekrümmter, Unterflügeldecken immer 

 mit großem dunklen Fleck vor der ersten Schwinge, Stirn mit nur 

 undeutlicher, verwaschener Längsfleckung, Schnabel länger als bei 

 den europäischen Formen von C. familiaris . . . . C. brachydactyla . p. 323 



" 490, Certliia familiaris familiaris L. (Fig. 54, 55, 56.) 

 Nordischer Baumläufer. 



Certhia familiaris Linuaeus., Syst. Nat. Ed. X, p. 118 (1758— Europa. Wir betrachten 



Schweden als terra typica, nach dem ersten Zitat). 

 Motacilla scolopacina Ström, N. Saml. Norske Selsk. Skr. II, p. 367, Abbild. (1788). 

 Certliia Scandulaca Pallas, Zoogr. Eosso-Asiat. I, p. 432 (1827— „In sylvestribus 



Rossiae et Sibiriae". ümbenennung von Linne's familiaris!). 

 Vcrfhia septentrionalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 210 (1831— V partim. 



„Er bewohnt die von Deutschi, nördl. lieg. Wälder"). 

 Certhia longicauda Reichenbach, Handb. Scansoriae, p. 263 (1853— ex Brandt M. S., 



Sibirien, „in keinem Punkte von C. costae zu unterscheiden"). 

 Certhia fasciata David, Xouv. Arch. Mus. Paris III, Bull., p. 36 (1867— Peking). 

 Certhia familiaris Candida Hartert, Mt. orn. Ver. Wien XI, p. 161 (1887— O.-Preußen). 

 Schwed.: Trädkrypare. 



dad. Oberseite hell tabaksbrauu, auf Kopf und Hals dunkler, die 

 Federn mit weißlichen Längsflecken, die auf Kopf und Oberhals schmäler 

 und licht bräunlich verwaschen, an den Halsseiten und auf dem Rücken 

 breiter und viel weißlicher sind. Bürzel und Oberschwanzdecken licht loh- 

 farbig oder „tabaksgelb," jede Feder dieser Teile an der Basis dunkel 

 Schieferfarben, dann mit ausgedehntem weißen Fleck, die Spitzen licht 



lohfarbig und meist noch wieder mit einem 

 weißlichen Streif an der äußersten Spitze. 



Figur 54. Figur 5.5. 



Weißer Superciliarstreif Flügeldecken mit dem Rücken harmonierend, 

 Handdecken und Afterflügel dunkelbraun mit kleinen, scharfbegrenzteu 

 gelbbräunlichen Spitzenflecken. Schwingen dunkelbraun, die ersten drei 

 einfarbig, vierte mit großem bräunlichgelben Fleck auf der Außeufahne, 

 die folgenden mit breiter solcher Binde über beide Fahnen; diese Binde 

 verschiebt sich an den Armschwingen mehr oder minder nach hinten, 

 80 daß sie von der Mitte an geknickt oder ganz gebrochen erscheint. Auf der 

 Außenfahne befindet sich in der Spitzeuhälfte ein an den Armschwingen und 

 inneren Handschwingen scharf begrenzter, an den äußeren Handschwingen wenig 




318 Certbiidue. 



deutlicher hellgelbbrauner Streif. An den »Spitzen der Schwingen stehen 

 noch kleine weißliche Flecke und die innersten Armschwingen sind in ihrer 

 Färbung dem Rücken angepaßt. Steuerfedern lilaßerdbraun mit undeutlichen 

 hellen Säumen und heller und lebhafter braunen Schäften. Unterseite seiden- 

 artig glänzend weiß, die Basis der Federn schieferschwarz, imr die Weichen, 

 die Unterschwanzdecken und der Steiß mit rostgelbem Schimmer. Axillaren 

 und Unterflügeldeckeu rein weiß, oder mit schwacher Andeutung eines 

 dunkeln Fleckes vor der ersten Schwinge, in Gestalt von dunkeln Säumen, 

 selten (häutiger in Sibirien) mit deutlichem, aber kleinen solchen Flecke. 

 Oberschnabel braun, Unterschnabel weißlich, Iris braun. Füße schmutzig 

 fleichfarben. Schnabel 13 — 14, ausnahmsweise bis 15 mm, Flügel 63 — 67.5. 

 Schwanz ungefähr 60 — 65, Lauf 14 — 16 mm. 9 wie d", nur etwas kleiner, 

 der Schnabel viel kürzer: Schnabel etwa 11 — 13 mm. Juv.: Alle Federn der 

 Oberseite dunkelbraun gesäumt und nicht so weißlich in der Mitte, sodaß 

 die Oberseite ein ganz andres Ansehen bekommt und mehr gefleckt als 

 gestreift erscheint. Unterseite mit rahmfarbigen Anflug und feinen braunen 

 Franzen. 



Skandinavien und Nord-Rußland bis N.O.-Deutschland, aber nur östlich 

 der Oder, also Ost- und West-Preußen, Polen und Rußland bi& in den 

 nördlichen Kaukasus, Karpathen und Rumänien, ganz Nord-Asien südlich Ins 

 zum Altai, nördlicli nicht über die Waldregion hinaus, östlich bis an das 

 Ochotskische Meer, bis zum Amur, Mandschurei und Korea bis Peking. 

 Sachalin, Kurilen und Jesso.^) 



Sucht seine fast nur aus Insekten bestehende Nahrung an Baumstämmen, man 

 sieht ihn daher selten anders, als an den Stämmen aufwärts rutschend, die er von 

 unten anfliegt; dabei stützt er sich auf seinen Schwanz und untersucht die Ritzen 

 der Kinde mit dem Schnabel. Wie Meisen u. a. macht er regelmäßige Runden und 

 kann meist zur selben Tageszeit am gleichen Platze getroffen werden. .Die feine 

 [jockstimme klingt etwa wie srih, srih, der Gesang ist eine feine zwitschernde Strophe. 

 Das T^est findet man hinter loser Baumrinde, in Spalten alter Bäume, halbvennoderten 

 Baumstümpfen, Holzstößen usw.- Es besteht aus Reisern, Halmen, Gespinsten, Federn. 

 Zwei Brüten, je 5 — 8 Eier, erste Hälfte April und Juni. Eier trübweiß mit bräunlich- 

 roten, meist einen Kranz um das stumpfe Ende bildenden Punkten und Flecken. In 

 der Regel ziemlich fein gefleckt und oft kleiner, als die von C. b. hrachydactyh , 

 zuweilen aber ebenso groß gefleckt. Es fehlt in Sammlungen meist an wissenschaftlich, 

 d. h. mit dem Vogel gesammelten Serien. Sichere Gelege von dieser Form messen 



^) Auf Korea fand ihn Kalinowski im Winter. Ich konnte Stücke von dort nicht 

 untersuchen. Auch bei Peking wohl nur als Strichvogel im Winter. Die von Jesso 

 sind meist kleiner (Flügel <5 63.5 — 65.5, $ 62 — 63 mm), also zu japonica hinneigend, 

 aber nicht so dunkel. Ehe die Jesso-Form getrennt wird, sollten größere Serien ver- 

 glichen werdeu. — Vielleicht bewohnt eine noch zu benennende Form Süd-Baikalien. 

 Ein Stück von Kultuk am Südl. Baikal-See (im Braunschweiger Museum) hat fast 

 ganz weiße Flecke und äußert lichten Bürzel. --- Sibirische Vögel gleichen den Skandi- 

 naviern und Nordrussen, jedoch ist in Ost-Sibirien der dunkle Unterflügel-Fleck vor der 

 ersten Schwinge fast immer sichtbar, wenn auch oft nur angedeutet. Während einzelne 

 sibirische Stücke auffallend hell sind, finden sich am Amur auch solche, die dunkler 

 sind. Nach dem bisher untersuchten Material kann ich keine Trennung der Ost-Sibirier 

 (oder der Sibirier überhaupt) verantworten. Der allerdings meist sichtbare Unter- 

 flügel-Fleck ist nicht ganz konstant und kommt auch in Europa vor, ebenso gibt es 

 dort auch aberrant gefärbte ludividuen — es sei an Brehm's „C. rufidorsalis" (s. iu der 

 Synonymie von C. b. brachyäactyla) erinnert. 




Certhiidae. 319 



15.5— 16.") X 12.0 X 13, im Durchschnitt etwa 15.9x12.9 und iG.l X 12.7 uim. Vou 

 den sehr ähidichen Eiern der Meisen meist (namentlich die großgefleekten) durch 

 die etwas mehr bräunlichen und verwascheneren Flecke, zwischen denen auch manchmal 

 einzelne gräuliche Schalenflecke sichtbar werden, und glänzendere Schale, vou denen 

 der Haubeumeise oft nicht, überhaupt nur durch geübte Sammler zu unterscheiden. 

 — Dieser Baumläufer ist ein echter Waldvogel, der zur Brutzeit die großen Nadel- 

 wälder, gemischten imd Laubwälder des Nordens bewohnt. Im Winter sieht man 

 ihn oft in Gesellschaft von Meisen, (Goldhähnchen usw. 



491. Certhia familiaris japonica Hart. 



(Jerthia familiaris japonica Hartert, Nov. Zool. 1897, p. 138 (Hondo, .lapan). 



Steht (.'. /. fanti/laris am iiäclisteii, ist aber etwas kleiner und die 

 Farben der Oberseite stehen in lebhafterem Gegensatze zueinander konstrastiert, 

 die Grundfarbe ist dunkler braun, die hellen Längsflecke sind seharf begrenzt 

 und weißlicli. Die Außenfahuen der Steuerfedern haben hellere Säume. 

 Flanken und Bauch sind gräulichrostfarben verwaschen, die Unterschwauz- 

 decken hell rostbräunlich. Flügel 59 — 61, Schnabel nur 11 — 12 mm. 



Insel Hondo oder Nipon. 



492. Certhia familiaris macrodactyla Brehm. 

 Langkralliger oder Wald-Baumläufer. 



Certhia macrodactyla Brehm, Handb. Naturg. Deutschi., p. 208 (1831 — „Bewohnt die 

 Nadelwälder, im Sommer selten im mittleren Deutschland, häufiger im Herbste 

 und Winter"). 



? Certhia Nattereri Bonaparte, Comp. List B. Europa & N.-Amer., p. 11 (1838 — nomen 

 nudum. Dalmatia (!); Consp. Av. I, p. 224 (1850— Partim!! Die Diagnose 

 paßt z. T. auf diese Form, z. T. auf brachydactyla. Jedenfalls war sie nach 

 dem Gedächtnis gemacht und konfus geworden; zum Vergleiche mag sowohl 

 macrodactyla als brachydactyla gedient haben! Savoyen, Schweiz). 



Certhia costae Bailly, Observ. s. 1. moeurs et 1. hab. Ois. Savoie : Descr. nouv. csp. Grim- 

 pereau (1847 — Savoyen, bei Chambery. — Die Beschreibung dieser oft erwähnten 

 Art beruhte insofern auf einem Irrtum, als sie mit der für familiaris gehaltenen 

 brachydactyla verglichen wui-de. Vergl. Bailly, Orn. Savoie II, p.478 — 494, 1853). 



Certhia braehyrhynchos Bi-ehm, Naumannia 1855, p. 274 (nomen nudum, aber es ist 

 angegeben, daß dies die C. costae auct. sei.); Naumannia 1856, p. 358 (Witten, 

 Görlitz, Benthendorf). 



Certhia familiaris vera Bi-ehm, Naumannia 1856, p. 357 (Deutsche Nadelwälder). 



Certhia familiaris pusilla Brehm, Naumannia 1856, p. 358 (Dalmatien u. Benthendorf. - 

 Lediglich beruhend auf 2 auffallend kleinen $ ). 



Certhia rhenana Kleinschmidt, Orn. Monatsber. VIII, p. 169 (1900 — ,,am Rhein"). 

 Französ. Grimpereau. Ital. Bampichino alpestre. 



Unterscheidet sich von C. f. familiaris leicht durch die dunklere Färbung 

 der Oberseite, die sowohl durch die dunklere Farbe der Wurzelteile der 

 Federn, als auch durch die geringere Ausdehnung und schmutzigeren, 

 bräunlich angehauchten Mittelflecke der Federn (besonders in der Rücken- 

 mitte) entsteht. 



Deutschland, etwa vom Odergebiet im Osten bis an die Westgrenze, 

 Belgien, Frankreich, Pyrenäen, Alpengebiet, Österreich-Ungarn bis Bosnien, 

 Herzegowina und vielleicht noch weiter nach S.O.-P]uropa. In Italien nur 




320 Certhiidae. 



im Alpengebiet imd auf den Appenniuen. — Alle mir V)i«her aus Holland 

 und von Wesel am Niederrhein zu Gesicht gekommenen Baumläufer waren 

 C. byacht/dacti/la, ebenso alle griechischen und spanischen. 



Bewohnt die Nadelwälder der Gebirge, aber auch größere gemischte und Laub- 

 waldungen, namentlich Euchenbestände, in den Ebenen und Bergen. Stimmt in Lebens- 

 weise und Fortpflanzung vollkommen mit C. f. fruiiiliaris ü1)erein. 



493. Certhia familiaris brittanica Kidgw. 



Certhia hrittanica Eidgway, Proc. U. S. Nat. Mns. V, |.. 113 (1882— England). 

 Engl. Tree-Creeper. 



C. f. macrodaetyla außerordentlich ähnlich, nur ist die ßürzelfarbuug 

 von einem noch lebhafteren Rostrot und die ganze Oberseite bei frischvcr- 

 mauserten Exemplaren etwas roströtlicher. Der Schnabel meist merklich 

 länger. Vor der ersten Schwinge auf der Unterseite der Flügel kein dunkler 

 Fleck oder nur die Andeutung eines solchen, vierte Schwinge immer mit 

 großem rostfarbenen Fleck. Schnabel ä 13.5 — 17 mm. 



Großbritannien, Insel Man, Irland. 



Bewohnt Wälder, Parks und größere, alte (iärten, aber nicht die modernen, 

 glatten Zier-, Erwerbs- und Zwergobstgärten, wo jedes lose Stück Kinde, trockene 

 Blatt und dergl. entfernt wird. Stimme wie die von C. f. familiaris und macrodaetyla, 

 daher wundern sich englische Ornithologen, wenn sie in Frankreich usw. Baumläufer 

 (zweifellos hrachydactyla) anders locken hören! Nester meist hinter Rinde, aber auch 

 in Holzstößen, an Holzschuppen, Sommerlauben, in Kitzen und unter Dächern, aus- 

 nahmsweise in Steinmauern (Jourdain, Bidwell u. a. in litt.) Die 5 — 6, selten 7 Eier 

 bald mehr oder minder glänzend oder glanzlos; bald grob, bald fein gefleckt. Maaße 

 (Jourdains Sammlung): 16.5x12, 16.5x12.3, 16x12, 16.8x11.9, 16.2x12.1, 

 15.5x12.7 usw. 



494. Certhia familiaris corsa subsp. nov. 



Subspeciei C. familiaris 'macrodaetyla dictae maxime afiinis, sed paullo major, rostro 

 longiore, necnon striis albidis magis tcrminatis, clarins circumscriptis. 



Etwas größer als deutsche Exemplare, mit deutlich längerem Schnabel 

 und schärfer markierten hellen Längsflecken auf der Oberseite. Flügel 

 d 68—70, o etwa 64—66.5 mm. Schnabel d 15.5—16.5, 9 15 — 15.5 mm. 

 Kralle der Hinterzehe wie bei C. f. familiaris, vierte Schwinge mit großem 

 röstlichen Fleck, auf dem Unterflügel zeigt sich vor der ersten Schwinge 

 die Andeutung eines dunkeln Fleckes in Gestalt dunkler Säume. Typus 

 dad. Corsica 6. I. 1884, ges. v. John Whitehead. (Mus. Tring.) (No. 6184.) 



Bewohnt die Berjjwälder von Korsika. 



495. Certhia familiaris hodgsoni Brooks. 



Certhia hodgsoni Brooks, Journ. Asiat. Soc. Bengal XLl, j). 74 (1872— Kaschmir). 



Färbung der .Oberseite etwn wie bei C. /'. mucrodartyla, die Außenfahue 

 der vierten Schwinge aber ohne hell rostgelben Fleck, am Unterflügel nur 

 ein kleiner, meist nur angedeuteter dunkler Fleck vor der ersten Schwinge. 

 Größe fast oder ganz wie bei C. f. tJausclianiea. (Die in Lief. 18 des 




Gerthiidae. 321 



„TieiTeich" gegebene Beschreibung ist uiclit ganz zutreffend, weil ansclieinend 

 von jungem Vogel entnommen.) 



Kaschmir. (Nadelwälder unterhalb der Schneegrenze, Astor und 

 Gilgit in Höhen von 10000 engl. Fuß.) 



Sehr dicht gefleckte Eier von 15.6 x 14.8 min wurden im .Juni gefunden. 



496. Certhia familiaris bianchii subsp. nov. 



Subspeciei C. familiaris familiaris dictae .siiuilis, sed supra minus alboscente, magis 

 subspeciei C. f. macrodactyla dictae colore, abdomine luteo tincto, subt-audalibus 

 luteis, subalaribus maculafusca, necnon alis caudaque longioribus tlistiiiguenda. 



Oberseite viel dunkler, als bei C. f. fainüiaris, nicht so weißlich, mehr 

 wie bei C.f. macrodadyld, der Bürzel viel dunkler rostbraun. Unterschwanz- 

 decken rostgelb, Unterkörper mit bräunlich-rahmfarbeiiom Aufluge. Außen- 

 fahne der vierten Schwinge mit großem rostgelbeii Fleck. Schwanz etwas 

 dunkler, vor der ersten Schwinge auf den Unterflügeldecken ein wohl 

 entwickelter dunkler Fleck. Flügel und Schwanz länger. Flügel ä 66 — 68, 

 Schwanz 6' 69 — 71. Benannt zu Ehren von Dr. Valentin Bianchi in St. 

 Petersburg. Typus Nr. 12114 des Petersburger Museums; südliche Tetung- 

 Berge, Kausu. ges. von Przewalski. 



Berge von Kausu (Nan-Schan oder Njan-Schau) und Nord-Szetschwan. 

 497. Certhia familiaris tianschanica subsp. nov. 



Subspeciei C. f. bianchii dictae similis. sed supra pallidior, macubs latioribus, albes- 

 centioribus. 



Wie C. f. bianchn, aber die Oberseite heller, die hellen Läugsflecke, 

 besonders auf dem Kopfe, breiter und weißlicher, der Bürzel lichter. — 

 Unterscheidet sich von C. f. familiaris durch die bedeutendere Größe (Flügel 

 d 66 — 69) und den immer deutlichen, meist großen dunkeln Fleck auf 

 den Unterflügeldecken, unmittelbar vor der ersten Schwinge. Vierte Schwinge 

 an der Außenfahne mit großem rostgelben Fleck. Typus dad., Ak-Su 

 (?Fluß) südl. Tiau-Schan, 19. II. 1902 (Nr. 1801, Tring Museum). 



Gebirgssysteni des Tian-Schan. von Semire, Dsharkent bis zum öst- 

 lichen Tian-Schan. 



498. Certhia familiaris khamensis Bianchi. 



Certhia khamensis Bianchi in Sharpe's Hand-list B. IV, p. 355, 360 (1903 — „Kansu, 

 Sze-chuen, Upper Mekong", nach Sharpe. — Kansu und Szetzschwan erroreü 

 Typ. Lok. : Kham am oberen Mekong). 



Grundfarbe der Oberseite sehr dunkel, fast schwarz, die Längsflecke 

 der Federn bräunlich, auf dem Oberrücken sogar dunkelbraun. Bürzel und 

 Oberschwanzdecken dunkel rostbraun. Seiten und Unterschwanzdecken 

 bräunlich rauchgrau. Unterkörper mit grauem Anflug, Kehle seidenartig 

 weiß. Vierte Handschwinge ohne Andeutung eines rostgelben Fleckes an 

 der Außenfahne, Steuerfedern braungrau, an den Außensäumen etwas heller, 



E. Harter t, Die Vögel der paläarktisehen Regiou. ai 




;.]29 rerthiidae. 



iingebändert. Unterseite der Flügel mit duiikelbniunem Fleck vor der 

 erston Schwinge. Flügel ö 70—72, 9 67, Scbnahel d 17.5—18.5 mm. 



Am Flnße Ketscliu im System des Oberen Mekong, Gebirgsland Kham^ 

 im siidöstliclien Tibet. 



499. Certhia familiaris nipalensis Blyth. 



Certhia nipakiisis Hlytli, Journ. Asiat. Soi-. Hengal XIV, 2 jt. 581 (1845— Nepal). 

 Certhia MmKieUü Brooks, .lourn. Asiat. Soc. Bengal XLIl. p. 256 (1873— Sikkim). 



Von allen anderen Formen von C fatniliarh dnrch die tief dunkel- 

 braune (jrundfarlje der Unterseite unterschieden, mit blaß rostbraunen, nur 

 an den Seiten des Vorderrückens weilUichen, nach dem Bürzel zu sogar 

 dunkel rostbraunen Ivängsflecken, Bürzel dunkel rostrot, die weißen Flecke vor 

 den Spitzen sehr beschränkt. Unterseite weiß, Seiten des Unterkörpers leber- 

 braun verwaschen, Unterschwanzdecken rostbräunlich. Schwingen sehr dunkel- 

 braun, Außenfahne der vierten ganz ohne Fleck. Auf der Unterseite des 

 Flügels vor der ersten Schwinge ein großer brauner Fle(d{. Schnabel sehr 

 kurz, nur bis zu 13 mm. 



Nepal, Sikkim, Bhutan. Nadelwälder in H(')hc)i von 8 — 13000 engl. Fuß. 

 500. Certhia discolor Hlyth. 



Certhia discolor Blyth, .lonrn. As. Soc. Bengal XIV, p. 580 (1845— Darjiling). 



Oberseite dunkelbraun, die Federn in der Mitte fahl rostbräunlich, die 

 Fleckung aber gröber, matter, somit die ganze Oberseite nicht annähernd 

 so scharf, sondern mehr verwaschen, als bei C.f. nipalensis und C. stoliczkae. 

 Unterseite fahl erdig graul)raun, nach dem Steiß zu heller werdend. Axillaren 

 und Körj)erseiteu unter den Flügeln, sowie Unterflügeldecken rein weiß, 

 letztere ohne Fleck vor den ersten Schwingen. Unterschwanzdecken rotbraun. 

 Schwanz rostbraun, länger als bei den famdiuris-i^oYwmw, aber die verjüngten 

 SpitziMi nicht so lang wie bei stoLiczkae. Kralle der Hiuterzehe groß, mindestens 

 wie die Zehe. Schnabel 14 — 15.5 mm, Schwanz ä 78 — 82 mm. 



Himalaya von Nepal, Sikkim, Bhutan, Ober-Assam bis in die Naga- 

 Berge und Karennee. — • Anscheinend nicht in so großen Höhen wie 

 C. stoliczkae, die möglicherweise nur die Hochgebirgsform von discolor ist. 



Mine kaum unterscheidbare, auf der Unterseite aber vielleicht etwas 

 hellere Subspezies (t. discolor inanipnrensis Hume 1881), bewohnt die Berg- 

 länder südlich des Brahmaputra, eine vielleicht auf der Oberseite etwas 

 dunklere die Schau-Staaten. 



501. Certhia stoliczkae Brooks. 



Certhia Stoliczkae Brooks, Juuni. As, Soc. Bengal XLII, 2 p. 256 (1873 — Sikkim). 



Färbung der Oberseite wie die von C. familiaris rdpalensis, von dieser 

 aber durch den kürzeren .'Schnabel, viel längeren Schwanz mit längeren 

 verengten Spitzen und die Färbung der Unterseite unterschieden. Schnabel 

 nur etwa 11.5 — 13 mm, Schwanz etwa 74—78, die verjüngten Spitzen 

 26 — 30 mm lang. Kehle, Vorderbrust und Mitte des Unterkörpers rostgelblich^ 




('erthiidae. 323 



Weicheu, Stciü und llntcröchw<inz(l(3ckcii lebhaft dunkel rostgelb. Schwanz 

 grau})rauu. An den Unterflügeldecken vor der Wurzel der ersten Schwinge 

 ein braunes Fleckchen, Kralle der Hinterzehe so groK wie diese, also sehr 

 groß, wie bei 6'. famUiarix. Die 4 ersten Schwingen ohne Fleck an der 

 Außenfuhne. — .luv. oben rait etwas rundlicheren hellen Flecken, unten mit 

 schmalen dunkelbraunen Federsäumen. 



Himalaya von Sikkim und Bhutan, in Hölien von KtOOO und 11000 

 engl. Fuß, also im selben Gebiete, in den (',. f. ni/ialmsis wohnt. 



502. Certliia brachydactyla brachydactyla Hrehm. (Fig. 57, 58). 



Kurzkralliger oder riarten-Hauraläufer. 



Certhid brachydactyla ') Hreiuii. Beitr. z. Vögelkiiiido 1, ji. 570 (]820— Rodatal). 

 (Jerthia longirostris IJrchin, Beitr. z. Vogelkunde .II, p. 70!) (1822— es ist nur gesagt, 



dali unser Vogel auch 6\ /. lieißen könnte!) 

 CertJiia nieyarJu/tichos firelini, TIandb. Natnrg. Vög. Deutschi., |). 211 {\HH\ — hewohnt 



das westl. Deutschland, naraentl. Westphalen). 

 Certhia 2)arado.jca lirehni, Vogelfang, ]i. 76 (1855 — „verirrt sich aus Ungarn sdii' selten 



nach Deutschland"). 

 (Jerthia hrachydudyla vera und media Breiini, Naiitnannia 185H, p. ij5!( (Laubholz in 



Deutschland, „Nordamerika usw.") 

 ? Cerlhia ruß-dorsalin Brehrn, Naumannia 1856, p.ii:»d (Ein einziges Stück von Witten 



in Westphalen. — Ein sehr merkwürdiger N'ogel: sicher keine familiaris, 



im allgemeinen mit den Merkmalen von brachydactyla, aber Oberseite noch 



lebhafter rostrot als bei lirittauicK. Dürfte ein ganz aiterrantes Stück von 



brachydactyla sein, das wohl rnicum — wenigstens auf lange Zeit hin — 



bleil)en wird). 

 Certhia bracJtydactyla communis A. E. Brchin. \'erz. Samml.. p. 10 (1866- • nomen 



lujdum!) 

 Franz. (irrimpereau. 



Unterscheidet sich von C. famäiaris mucrodactyla (sowie von C.f.fami- 

 Uaiis und hnttatdca) namentlich durch folgende Merkmale: Der Schnabel 

 ist in beiden Geschleclitern viel länger, wenn ö mit ö und o mit ';> vorglichen 

 werden; Ausnahmen sind sehr selten. Die Kralle der Hinterzehe ist kürzer 

 und verhältnismäßig stärker gekrümmt; auch dies Kennzeichen 

 ist meist deutlich und konstant. (Fig. 57.) 

 Die Oberseite ist dunkler, mehr graubraun, 

 du die hellen Streifen in der Mitte der Federn ^<:=3Sfi. o 



weißlicher, die Federränder dunkler, weniger ^ \ 



Figur r,7. röstlich siud. die rostgelbe („tabaksgelbe," .,loh- Figur m. 



farbige") Färbung des liürzels erscheint weniger 

 ausgedehnt und ist nicht ganz so lebhaft. Der Schwanz ist etwas gräulicher. 

 Die hellen Schaftstreifen an den Spitzen der Federn sind an der Stirn nur 

 undeutlich oder «rar nicht ausgebildet. Die Außenfahn(! der vierten Schwinge 



^) Diese Art wurde nach C. Jj. Brehm auch von .fJailly, Degland u. a. richtig 

 unterschieden, nur dalj letztere sie (L familiaris nannten und die heilere Art als 

 C. costac beschrieben! Merkwürdigerweise bekämpften Naumann, J. H. Blasius u. a. 

 I^rehm's brachydactyla energisch. Erst nach längerer Pause, 1882, 1887 und später 

 wurden die beiden europäischen Arten wieder eröi-tert, und es zweifelt heute kein 

 kompetenter Ornithologe mehr daran, daß es in Mittel-Europa 2 Arten von Baum- 

 läufern gibt. 



21* 




324 Cerfchiidae. 



mit deutlichem, selten imdeutlicliem, licht rostgelbeu Fleck. Am üuterflügel 

 steht vor der ersten Schwinge ein deutlicher dunkelbrauner Fleck. Die 

 Körperseiteu sind viel stärker bräunlich rahmfarben bis gelbbräunlich ver- 

 waschen; diese Färbung erstreckt sich auch über Bauch und ünterschwanz- 

 decken. welch letztere aber weiße Spitzen haben, und ein schwacher Hauch 

 davon überzieht auch meist einen Teil des Unterkörpers. Schnabel d etwa 

 15.5 — 19.5, 9 etwa 13.5 — 16.5 mm, Oberschnabel im Leben fast schwarz, 

 dunkler als bei Cf.fami/iafis und niacroänctylu. 



Deutschland — äußerst selten in Ost- und AYest-Preußen sowie in 

 Hinter-Pommern, häufig in Mittel- und Süd-Deutschland, der häufigste 

 Baumläufer inWest-Deutscldand — Holland, Belgien, Frankreich, die niedrigen 

 Teile der Schweiz, Osterreich. Es scheint, als ob Stücke aus Nordost- 

 Deutschland oben heller, mit w^eißlicheren und breiteren Flecken, seien. 

 Ich konnte aber nur wenige Stücke untersuchen, dagegen auch einzelne 

 ebenso helle aus West-Deutschland, kann daher eine Trennung z. Z. nicht 

 verantworten, da ich nach dem von mir verglichenen Material kein brauch- 

 bares Merkmal anzugeben vermag. 



Bewohnt zur Brutzeit Gärteu, Parkanlageu, Koj)fweiden. mit Bäumen bestandene 

 Eestungsglacis, Dörfer, Laub- und gemischte Waldungen, Feldhölzer, Alleen. Stimme 

 von der von C. fmniliaris ganz verschieden und klingt mehr wie ein rasch hinter- 

 einander ausgestoßenes twih twih twih tw twiht oder tit tit tit tit tit, auch der Gesang 

 ist lauter und härter. Nester hinter abgesprungener Baumrinde, in Ritzen, Holzklaftern, 

 Löchern und Hitzen an Gebäuden und unter Dächern, ausnahmsweise auch an Laub- 

 sängernester erinnernde lose Klumpen von Blättern und Halmen in dichten Hecken 

 nahe am Boden. Die 6 — 7 (angeblich manchmal 8 — 12!) Eier unterscheiden sich von 

 denen von familiaris und macrodactyla durch durchschnittlich gröbere Fleckung; 

 ein sicheres Merkmal ist dies aber nicht, denn man findet auch ganz ähnliche 

 Gelege von familiaris. Da die Sammler meist nur die Eier „ausheben", ohne die 

 dazu gehörigen Vögel zu sammeln, sind sichere Angaben nur vereinzelt vorhanden. 

 Von Deichler gesammelte Eier sicherer brnchydadyla messen 16 — 16.6x12 — 12.5 mm, 

 im Durchschnitt 16.4x12.4 und 16.8 x 12.4 mm. 



503. Certliia bracliydactyla ultramontana subsp. nov. 



Ital.: iiampichino. 



Unterscheidet sich von C. h. hraclnjdactyla durch dunkler braune Ober- 

 seite. Infolge der tief dunkelbraunen Federsäume treten die in der Regel 

 etwas schmäleren weißlichen Läugsflecke merklicher hervor. Der Bürzel 

 ist von einem dunkleren, mehr rostbraunen, als rost- oder „tabaks "-gelben 

 Ton. Die Unterseite ist schwacli rahmfarben angehaucht, nicht von dem 

 kälteren, reineren, oder fast bläulich gemischten weiß der Unterseite von 

 C. h. hracliydactyla. Die Weichen und der Bauch sind noch dunkler grau- 

 braun verwasclien. Typus ö 3. X. 1902 Panzano bei Chianti, Italien, Nr. 656, 

 Tring-Museum. Die Außenfahne der vierten Schwinge mit deutlicliem, oder 

 nur augedeuteten, selten fehlendem rostgelben Fleck. 



ßewoliut Süd-Europa, südlicli der großen Gebirgsketten: Italien, Spanien, 

 Süd-Dalmatien, Griechenland, in Laub- und Nadelhölzern. Einzelne deutsche 

 Stücke sind sehr schwer oder kaum zu unterscheiden, eine Serie aber zeigt 

 die Verschiedenheit au. (Ich untersuchte über 30.) 




Certhiidae. ' 325 



504. Certhia brachydactyla mauritanica Witherby. 



Cerfhia brachydactyla mawrifanica Witherby, Bull. iJ.Ü. Club, |).35 (1905 — Algier (Sl Tunis). 



Ähnlich C. b. nltrmnontana, aber die Oberseite noch dunkler, fast schwarz, 

 die hellen Läugstlecke merklich schmäler, sehr markant erscheinend. Der 

 Bürzel noch etwas dunkler rotbräimlich. Schnabel des (S etwa 15.5 — 17, 

 des o etwa 13.5 — 16 mm. Weichen und ünterschwanzdecken mehr rostbraun. 

 Der rostgelbe Fleck an der Außenfalme der vierten Schwinge fehlt oder 

 ist nur angedeutet. (24 untersucht.) 



Bewohner der Korkeichenwälder, Kiefern- und Cedernbestände von 

 Tunis und Algier. (Terra typica: Ain Draham, Tunis.) Audi die Baum- 

 läufer des marokkanischen Atlas dürften zu dieser Form geliören, es konnten 

 aber bislier nur Somraerstücke von dort verglichen werden. 



505. Certhia brachydactyla dorotheae Hart. 



Certhia brachydactyla dorotheae Hartert. Bull. Brit. Oni. Club XI^', p. 50 (lilOl — Gebirge 

 Troodos auf Cypern). 



Ist C. b. mauritanica setir ähnlich, die Grundfar))e der Olterseite ebenso 

 dunkel oder noch dunkler, die Oberschwanzdecken nicht rostbraun, sondern 

 bräunlichgrau, der Bürzel weniger rostfarben, der Schwanz mehr graubraun. 

 Außeufahne der vierten Schwinge ohne rostgelbeu Fleck. Flügel etwas 

 kürzer, etwa 03 — 65 mm. Unterseite rein weiß, die Seiten mit grauem, 

 aber niclit braunem Anflug, Unterschwanzdecken fast weiß, an der Wurzel 

 bräunlichgrau. (20 untersucht.) 



Bewohnt die Kiefernwälder des Troodos-Gebirges auf Cypern, wo er 

 ein sehr häufiger Standvogel ist. 



506. Certhia brachydactyla harterti Hellm.') 



Certhia familiaris harterti Hellmayr, Journ. f. Orn. 1901, p. 189 (Kleinasien). 



Oberseite dunkel rotbraun, der Bürzel sehr rötlich, die weißen Längs- 

 flecke ziemlich scharf umgrenzt und dunkel eingefaßt. Steuerfederu sehr 

 röstlich. Kehle reinweiß, übrige Unterseite trübweiß bis schmutzig rahmfarben. 

 Weichen stark schmutzig rostfarben übertiinclit, Unterschwanzdecken hell 

 rostfarben. Vierte Schwinge ohne rostgelben Fleck an der Innenfahne, 

 Hinterkralle stark gekrümmt; deutlicher braungrauer Fleck vor der ersten 

 Schwinge auf der Unterseite des Flügels. Die Mittelflecke der Federn sind 

 an der Stirn noch ziemlich deutlich und rostbraun. Flügel 62, Schwanz 60, 

 Schnabel 15.5, Lauf 14 mm. 



Kleinasien (Smyrna, Alumdagh). 



1) lu Nordamerika unterscheidet mau ferner noch 6 Subspezies. (Vgl. Hellmayr, 

 Tierreich Lief. 18.) Sie wurden bisher als Formen von C. familiaris betrachtet. Daß 

 sie alle Formen einer Art sind, scheint mir unzweifelhaft, aber nach Maßgabe der 

 ziemlich kurzen Hinterkralle, meist dunkeln Färbung und des großen, allen Formen 

 eigenen dunkeln Fleckes am Unterflügel möchte ich sie \ielmehr als Unterarten von 

 C. brachydactyla ansehen. 




326 Certhiidae. 



507. Certhia himalayana taeniura Sewertz. 



Certhia taeniura Sewertzow, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Mosliov.), p. 138 (1873 — 

 Turkestan). 



Auf den ersten Blick von C. //. Idinalayana durch die graue Oberseite 

 und den längeren Schnabel zu unterscheiden. Die Federn der Oberseite 

 sind aschgrau, auf dem Kopf nnt breiten, auf dem Rücken nur mit schmalen 

 dunkelbraunen Säumen, Bürzel mit etwas rostgelber Beimischung. Ober- 

 schwanzdecken grau. Schwanz blasser, gräulicher, Flügel gräulicher, rostgelbe 

 Flügelbinde blasser. Unterseite milchweiß, vom Kröpfe an mit rahmfarbenem 

 Anflug, Seiten gräulicher, nicht so bräunlich wie bei C. h. Jdmalayana. 

 Schnabel c5^ 22—25 mm. 



Turkestan und Afghanistan. 



508. Certhia himalayana himalayana Vig. 



Certhia himalayana Nigors. Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 174 (Himalaya). 

 Certhia Asiatica Swainson, Animals in Menag., p. 353 (1838 — India). 



Abbild.: Gould, B. Asia II, Tat'. 17. 



Oberseite tiefbraun, die Mitte der Federn rostbräunlich, ßückenfederu 

 bräunlichgrau mit dunklem Saum und nach der Basis zu mehr rostbraun, 

 Bürzel mit mehr oder minder deutlichem rostgelben Anflug. Steuerfedel'n 

 graubraun mit ungefähr 1:^0 schmalen, scharf hervortretenden dunkelbraunen 

 Querbinden. Kinn und Kehle weiß, übrige Unterseite rahmfarben mit gräu- 

 lichem Schimmer, Weiclien, Steiß und Unterschwanzdecken rötlichgrau, an 

 den Weiclien auch noch ein rostroter Schimmer. Schnabel 17 — 21, Flügel 

 66 — 71, Schwanz 6.3 — 68 mm. 



Himalaya von Kasclimir bis Assam und (jebirge des westlichen China 

 bis Kansu. Eine etwas dunklere Form bewohnt Yun-nan (C himalayana 

 yinnumensis Sharpe 1902). 



In Kasclimir wurden Nester in Baumlöchern etwa 40 engl. Fuß hoch gefunden. 

 Eier weiß mit roten Punlden, 15.2 X 11.5 min. 



Gattung TICHODROMA 111. 1811. 



Schnabel lang. dünn, rundlicli, nur an der Wurzel verbreitert. Nasen- 

 löclier nahe der Schnabelwurzel, lang, von einer Haut überdeckt. Flügel 

 lang, breit, abgerundet, Gefieder sehr reich und weich. 1. Schwinge nur ein 

 wenig kürzer, als die 2., 4. 5. und 6. gleich laug und am längsten. Schwanz 

 gerade abgeschnitten, viel kürzer als der Flügel. Schilder an der Vorder- 

 seite des Laufes zu einer Schiene verwachsen. Lauf und Zehen für einen 

 an Felsen kletternden Vogel auffallend düim und schlank, Zehen aber 

 lang, Mittelzehe etwas länger als die Hinterzehe, alle mit starken und 

 sehr krummen Krallen bewehrt, Kralle der Hinterzehe so lang wie diese 

 oder etwas länger. Nur eine Art bekannt. Mausern das Kleingefieder 

 zweimal im Jahre! 




Certhüdae. 327 



509. Tichodroma muraria (L.). 



Mauerläufer. 



•Certhia muraria Liunacus. Syst. Nat. Ed. XII, ]>. 184 (1700 — Siid-Eiiropaj. 

 Metacilla longirostra (xmelin, Reise Rußl. III, ji. 100, Taf. XIX, 2 (1774 — Gebirge 



Persiensj. 

 Tichodroma aljnna Koch, Syst. baier. Zool., p. 80 (1816 — „Ilochberge"). 

 Tichodroma phoenicoptera Teniminck, Manuel d'Orn. Kd. II, 1, p. 412 (1820 — Uni- 



beneniiung- von Certhia muraria). 

 Tichodroma Europaea Stephens, in Sliaw, Gen. Zool. XIV', 1, ]>. 187 (182ö— Uni- 



benennun^ von Certhia muraria. Descr. nuUa. „South of Europe". 

 Tichodroma hrachyrhynchos Brehni, Handb. Naturg. Vög. Deutscld., p. 213 (1831— 



„Alpen 'l'yrols und Kärnthens"). 

 Tichodroma macrorliynchos Brehni, Handb. Naturg. Vög. Deiitschl., p. 213 (1831 — „Alpen 



der Schweiz und Salzburg's, vvahrscheiidich nicht in Tyrol''). 

 Tichodroma phoenicoptera? var. subhemalayatta Hodgson, in Gray's Zool. Mise, p. 82 



(1844— Nepal Nomen nuduni!) 

 Tichodroma nepalcnsis Bonaparte. Con.sp. Av. I, ]). 225 (1850 — ,,fx Asia centr.") 

 Tichodrohia Hoffmeisteri Reichenbaeh, Handb. Orn., Scansor., p. 271 (1853 - Narngiah 



(Indien)). 

 Tichodroma media Brehni. Vogellang, |). 77 (1855 - „Tyrol und Kärntheu bei Salz- 

 burg usw.*') 

 Tichodroma muraUs David & Oustalet, Ois. C'hine, p. 88 (1877 - ex Bri.sson). 



Engl.: Wall-Creeper. Französ. : Griinpereau de muraille. Ital.: Picchio muraiolo. 



dad. Herbstkleid: Oberkopf hell <.;Taubrauii, einige der Federn 

 mit sehr schmalen rosenroten Säumen, übrige Oberseite hell aschgTau, 

 unterer Bürzel und Oberschwanzdecken schieferfor)>en, letztere am dunkelsten 

 und mit etwas lielleren Säumen. 1. Schwinge scliwarzbraun, die übrigen 

 schwarzgrau mit weißliclien Spitzensäunien und mit der Wurzelliälfte der 

 Außenfahnen rosenrot, an den Armschwiugen lieller; Innenfahnen der äußeren 

 Handscliwingen mit je 2 großen, rundlichen weißen Flecken, die der inneren 

 meist ohne oder mit nur 1 weißen, die der Armschwingen meist ohne oder 

 mit einem rostgelben Fleck — letzteres angeblich meist eine Eigentümlich- 

 keit jüngerer Vögel. Kleine und mittlere Oberflügeldeckeu lebhaft rosenrot, 

 große und Handdecken schwarzbraun mit rosenroten Außenfahnen. Kehle 

 und Kropf weiß mit rahmfarbenem Schimmer, übrige Unterseite duukelgrau, 

 ünterschwanzdecken mit weißen Spitzen, ünterflügeldecken grau mit roten 

 Außensäumen. Steuerfedern schieferschwarz mit grauen Spitzen, äußerstes 

 Paar mit breiter, vorletztes mit schmaler anteapikaler weißer Spitze. Iris 

 schwarzbraun, Sclmabel und Füße schwarz, Flügel 99 — 104, ausnahmsweise 

 110 mm, Schwanz etwa 55— 6ö, Lauf 20—22, Schnabel 2:i— 35 mm. 

 O wie d,. aber ein wenig kleiner, Flügel etwa 95 — 98, die Farben vielleicht 

 etwas weniger lebhaft. Frühlingskleid: Kopf dunkel aschgrau, übrige 

 Oberseite dunkler grau als im Herbste, Wangen, Kelile und Kropf scliwarz, 

 sonst wie im Herbste. 9 etwas weniger lebhaft geftirbt, Flügel einige mm 

 kürzer, Kehle und Kropf nicht so rein schwarz. Ju\ . dem 9 ad. sehr 

 ähnlich, Stirn etwas bräunlicher, Spitzen der Rückenfedern etwas bräunlich 

 verwaschen, die hellen Schwingenspitzen etwas breiter. 



Hochgebirge Mittel und Süd-Europa's (Alpen, Sierra Nevada, Pyrenäen, 

 Apenninen, Karpathen, Balkan), Kaukasus, Turkestan, Nord-Persien, Afghanistan, 

 Tibet, Mongolei und Himalaja bis nach Bhutan, im Winter bisweilen bis in 




328 Certhiidae. — Sittidae. 



das mittlere Indien. Soll auch in Nord- Afrika (Atlas, Abessinien?) vorkommen. 

 Verfliegt sich bisweilen in ebenere Länder (Süd- und Mittel-Deutschland, 

 Bretagne, Normandie, dreimal England). 



Man sieht diesen Vogel selten anders als an steilen Felswänden ruckweisö 

 emporkletternd, wobei er fortwährend Schwanz und Flügel lüftet. Die Lockstimme 

 klingt etwa wie = pli, pli pli pli pli pli. Die Nester stehen in den Ritzen steiler, oft 

 unzugänglicher Felsenwände. Es sind große Klumpen aus allerhand weichem Material. Die 

 drei oder mehr (meist 4) Eier sind oval biruförmig, matt- oder schwachglänzend weiß, mit 

 oft nur wenigen, -kleinen, braunroten, gegen das stumpfe Ende hin zahlreicheren Punkten, 

 zuweilen auch mit einigen bläulichgrauen Pünktchen. Die Maße von 15 Eiern in 

 verschiedenen Sammlungen ergeben einen Durchschnitt von etwa 21.3 x 14.3, ein Maximum 

 von 22.7x15.7 und ein Minimum von 20 x 14 mm. Gewichte 130 und 145 mg. 



Familie SITTIDAE. 



Mehrfach als Unterfamilie der Paridae angesehen. Meiseuähnliche 

 kleine Vögel, deren Füße aber mehr zum Klettern geeignet sind: Zehen, 

 besonders Mittel- und Hinterzehe stark und lang, mit mächtigen, seitlich 

 zusammengedrückten Krallen. Lauf kurz, bei den paläarktischen Formen 

 mit deutlichen Gttrteltafeln bedeckt. . Schnabel gerade (bei Neositta Hellm. 

 auf der Firste sanft eingesattelt), keilförmig, an einen rundlichen Specht- 

 schnabel eriunernd. (Fig. 59.) Nasenlöcher frei oder mit Federborsten bedeckt. 

 Zunge seitlich fein gezähnt, an der Spitze kleine Fasern. Gefieder weich 

 und locker. Schwanz kurz, weich, gerade, 12 Steuerfedern. Erste Schwinge 

 sehr kurz, aber deutlich entwickelt, von außen zu sehen, im Dunkeln zu 

 fühlen. 2. — 4. oder 3. — 5. Schwinge am längsten, immer 10 Hand- und 

 10 Armschwingen. Geschlechter nicht wesentlich verschieden. Junge den 

 Alten ganz ähnlich. Kletternde Tagvögel. Nahrung Insekten und Larven, 

 Kerne, Nüsse, Früchte. Nisten in Löchern und Höhlen, deren Eingang 

 einige Formen durch Lehm oder dergl. verkleinern, Eier weiß mit rötlichen 

 Flecken. Die australischen Neositta dagegen, deren Zugehörigkeit zu der 

 Familie vielleicht bezweifelt werden kann, bauen ein wundervoll den Asten 

 angepaßtes, oben offenes (keineswegs röhrenförmiges!) Nest und legen bläulich- 

 weiße, braun- und graugefleckte Eier. 



Gattung SITTA L. 1758. 



Nasenlöcher größtenteils mit Federn und nach vorwärts gerichteten 

 Borsten bedeckt. Flügelspitze von der 3. — 5. Handschwinge gebildet, 4. am 

 längsten, im übrigen gelten die Merkmale der Familie Sittidae. 



Übersicht der paläarktischen Arten:^) 



(5 schwarz 



der Rücken 



( Kropfgegend mit großem kastanienbraunem Fleck . . . . S. krüperi . p. 336 

 I Xropfgegend ohne kastanienbraunen Fleck 3 



( Oberkopf der (5 schwarz 2 



) Oberkopf wie der Rücken 4 



^) Die neueste und beste S3'stematische Behandlung der ganzen Gattung gab 

 Hellmayr, Lief. 18 des „Tierreich", p. 169—195 (1903). 




3 



.! 



Sittidae. 329' 



, Oberkopf in beiden Geschlechtern schwarz, Weichen lebhaft kastanienbraun 

 J S. leucopsis . p. 387 



1 Oberkopf nur bei den (5 rein schwarz, Weichen gräulich bis rostgelb 

 y S. ccüiadensis (tohiteheadi, villosa) . p. 335' 



Wurzelhälfte der mittelsten beiden Steuerfedern größtenteils weiß 



S. Jnmalayensis . p. 335 

 Wurzelhälfte der mittelsten beiden Steuerfederu wie der Rest derselben 5 



Unterschwanzdecken, Unterkörper und Weichen kastanienbraun 



S. cashmirensls . p. 334 

 Unterschwanzdeckeu weißlich mit kastanienfarbener Wurzel und ebensolchen 



Seitenrändern, Weichen der (5 kastanienbraun . . . . S. eurojjaea . p. 329" 

 Unterschwanzdeckeu blaßrostfarben oder rahmgelblich, nach der Wurzel 



zu meist grau. Weichen ohne Kastanienbraun S. neumayer . p. 338 



510. Sitta europaea europaea L. 



Sitta europaea Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 115 (1758 — Eui'opa, Amerika, letzeres 

 irrtümlich! Als typischen Fundort sehen wir Schweden an, nach dem ersten 

 Zitat). 



Sitta siiecica Brehm, A^ogelfang, p. 74 (1855 -- Skandinavien). 



Sitta europaea sordida A. E. Brehni, Verz. Samml., p. 6 (1866- nomen nudum!). 

 Schwed. : Nötväcka. 



dad. Oberseite bläiilichgrau ; von den Nasenlöchern durch das Auge 

 und an den Halsseiten entlang verläuft ein schwarzer Streif, über demselben 

 hinter dem Auge und an den vorderen Stirnfedern läßt sich oft die Andeutung 

 einer weißen Linie erkennen. Schwingen braun mit schmutzigweißen Innen- 

 säumen, die äußerste Basis weiß, 3. — 5. von der Mitte der Außenfahne an 

 verschmälert und an dem Wurzelteile mit weißlichen Außensäumen, innere 

 Armschwingen bläulichgrau, die übrigen mit ebensolchen Säumen. Mittelstes 

 Steuerfederpaar wie der Rücken, die nächsten beiden schwarz mit grauen 

 Spitzen, die darauffolgenden beiden au der Innenfahne mit großem anteapikalen 

 weißen Fleck, das äußerste Paar auf beiden Fahnen mit großem anteapikalen 

 weißen Querfleck, der aber nicht gerade durch die Feder verläuft, sondern auf der 

 Außenfahne mehr nach der Wurzel zu steht, da die graue Spitze ausgedehnter 

 ist. Halsseiten und Unterseite weiß, Weichen lebhajft kastanienbraun. Cuter- 

 schwanzdecken weiß, nach der Wurzel zu kastanienbraun und beiderseits mit der- 

 selben Farbe, einige außerdem noch am Wurzelteil der Inuenfahnen hellgrau. 

 Axillaren grau, Unterflügeldecken mattschwarz, nur die vorderen Unterhand- 

 decken weiß, Flügel ungefähr 78—91.5, Schwanz 47—48, Schnabel 18.5—19.5, 

 Lauf 17 — 20 mm. 9 dem ö zwar ähnlich, aber sofort durch die viel hellere, 

 mehr zimtartig rotbraune Färbung an den Unterschwanzdecken und Weichen 

 zu unterscheiden, außerdem ist der beim d reinweiße Unterkörper hell 

 ockergelblich oder dunkel rahm färben verwaschen. Juv. wie die Alten. 



Ganz Skandinavien, Nordrußland ^) und die dänischen Inseln bis Middel- 

 fart auf Fünen und Fanö im kleinen Belt (nicht zu verwechseln mit Fauö 

 nördlich von Sylt). 



Lebensweise und Fortpflanzung ganz wie die von /S. cur. caesia. 



1) Herr Dr. G. v. Burg erlegte am 31. Dezember 1901 zu Kumpel bei Ölten ein 

 Stück, daß sich nicht von (5 S. e. europaea unterscheiden läßt. Es ist ein altes cJ, 

 irrtümlich als „ 9 " etikettiert. Wenn es nicht etwa eine aberrante caesia ist, dürfte 

 das Vorkommen ein ganz ausnahmsweises sein. 




330 Sittidae. 



511. Sitta europaea homeyeri Hart. 



■Sitta caesia homeyeri Seebohm, B. Japanese Empire, p. 92 (1890 — „Pomerania, the 

 Baltic Provinces of ßiissia, Poland, and the Crimea," nomen nudum! Seebohm 

 gab weder eine Beschreibung, noch die Verbreitung richtig an. In Pommern 

 kommt nur S. e. caesia vor). 



Sitta caesia homeyeri Hartert, Ibis 1892, p. 364 (Ost-Preußen). 

 Abbild. : Neuausgabe des Naumann II, Taf. 23, 3. 



Steht 5, e. europaea sehr nahe, aber der Unterkörper ist mehr rahmfarben 

 bis ockergelblich verwaschen. Alte ö, die bei 6'. e. europaea in der Regel 

 auf der Unterseite ganz weiß sind, haben einen deutlichen rahmfarbenen 

 Anflug, während die 9 dunkler und bis in die Kropfgegend rostgelblich ver- 

 waschen sind, sodaß sie manchmal S. e. hritannica und blassen Stücken von 

 S. e. caesia ähneln ! 



Kussische Ostsee -Provinzen, Ost-Preußen, Polen. (Serie aus der Krim 

 nicht untersucht.) 



Lebensweise und Fortpflanzung ganz die von S. e. caesia. 



512. Sitta europaea uralensis Glog. 



.„Sitta etiropaea, var. sibirica P., S. uralensis Lcht.; uralscher Kleiber" (sie!) Gloger, 

 Vollst. Handb. Naturg. Vög. Eur., p. 378 (1834 — partim! Augenscheinlich 

 vereinigte Gloger unter seiner gleich doppelt [ex Pallas und Licht. M. S.] 

 benannten neuen Form sowohl unsere S. e. uralensis, als auch S. e. amurensis 

 Von den beiden in derselben Zeile publizierten Namen nehme ich den 

 allgemein angenommenen zweiten Namen an, weil die demselben zu Grunde 

 liegenden Typen vorhanden sind, und wenigstens die Beschreibung „unter- 

 halb .... ganz weiß", in Verbindung mit dem Vorkommen „im ganzen außer- 

 europäischen ßußland", sich sicher auf die westsibirische Form bezieht). 



Sitta Asiatica Gould, B. Europe III, Tat. 236 (1837 — ex Temminck M. S. „Russia"). 



Sitta baicalensis Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France 1882, p. 386 (Irkutsk, Baikal-See, 

 Daurieu). 



■Sitta amurensis clara Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. IX, p. 390, 392 (1886 — Jesso. 

 Die Beschreibung beruht auf Irrtum, indem anscheinend $ mit (5 ver- 

 glichen wurde). 



Sitta bifasciaia Madaräsz, Orn. Monatsber. 1904, p. 183 (Krasnojarsk, nach einem Exemplar, 

 das ich untersuchte). 



Wie 'S. e. europaea, aber viel kleiuer, Flügel dad. 80 — 84, meist 

 80 — 82 mm. Im frischen Herbstgefieder haben die großen, oft auch die 

 mittleren Oberflügeldecken schmale weiße Säume. Der vordere Stirnrand 

 ist deutlich weißlich. Unterseite der ö rein weiß, nur die Weichen kastanien- 

 rotbraun, Unterkörper der 9 nur sehr leicht rostgelblich angehaucht, die 

 Weichen nur zimtfarbig verwaschen. — Stücke aus Daurieu, Irkutsk, Kultuk 

 haben meist feinere, schlankere Schnäbel. Ebenso schlanke Schnäbel kommen 

 auch bei Krasnojarsk u. a. Orten neben dickeren vor, eine Unterscheidung 

 der sogenannten baicalensis ist daher unmöglich. 



Sibirien vom Ural bis zum Ochotskischen Meere, Insel Sachalin, Kmilen 

 und Jesso. 



Fortpflanzung wie die von S. e. europaea, aber die Eier etwas kleiner. Eier nach 

 Taczanowski 17.3 x 13.2, 17.4 x 14, 17.3 x 13.5, 18 x 13.3, 18.6 x 14 bis 19 x 14 mm. 




Sittidae. 33]_ 



513. Sitta europaea albifrons Tacz. 



Sitta albifrons Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France VII, p. 385 (1882 — Kamtschatka). 



Sehr älmlich S. e. haicalensis, aber durcli auffallendere, breitere, weiße 

 Stirn und wohl ausgebildete breitere Superciliarstreifen, heller blaugraue 

 Oberseite und nur sehr wenig (Vc?) oder ganz fehlendes (?9) Kastanien- 

 rotbraun an den Flanken leicht zu unterscheiden. Auch haben die inneren 

 Armschwingen und großen Flügeldecken breitere, deutlichere weiße Spitzensäume. 



Kamtschatka. 



514. Sitta europaea amurensis Swinh. 



? Sitta roseilia Bonaparte, Consp. Av. I, p. 227 (1850 — Japan). 



Sitta amurensis Svvinhoe, Proc. Zool. Soc. Lond. 187, j). 350 (Amur, im Winter siidl. 

 bis Peking). 

 Abbild. : Pleske, Aves Przewalskianae, Taf. IX, Fig. S. 



Größe wie die von S. e. vraLensis, aber der Unterkörper bei ö und 9 

 ockergelb, Kelile und Brust weiß, letztere nur bisweilen (woül meist Q ) mit 

 ockergelblichera Schimmer. AVeißer Superciliarstreif meist wohl entwickelt. 



Amur, Ussurieu, Mandschurei bis Nord-China (im Winter nach Swiuhoe 

 bis Peking), Korea, Insel Hondo oder Nipon, nicht aber Jesso!^) 



Eier nach Taczanowski wie die der verwandten Formen und 17.5 x 13.6, 18 x 13.3, 

 18 X 13.4 bis 18.2 X 13.4 mm messend. 



515. Sitta europaea caesia Wolf. (Fig. 59.) 

 Spechtmeise, Kleiber (mitteleuropäische Form). 



Sitta caesia Wolf, in Meyer & Wolfs Taschenb. deutsch. A'ögelk., p. 128, Taf. 15 (1810 — 

 Deutschland). 



Sitta pinetorum ßrehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., ji. 205 (1831 — Deutsche 

 Kiefernwälder). 



Sitta foliorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 206 (1831 — Deutsche Laub- 

 wälder). * 



Sitta septentrionalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 206 (1731 — „bewohnt 

 den Norden, kommt im Winter bei Kiel vor"). 



Sitta advena (verdruckt adversa bei Giebel) Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., 

 p. 207 (1831 — „zeigt sich nur zuweilen in den Wäldern des mittleren 

 Deutschlands"). 



Sitta af'finis (partim !) Blyth, Asiat. Soc. Bengal XV, p. 289 (1846 — bezieht sich auf 

 die im Dict. Class. beschriebene Form aus Frankreich, die der Beschreibung 

 nach für identisch mit der britischen gehalten wurde. Der Name kann also 

 nicht für die britische Subspezies angenommen werden, sondern ist Synonym 

 von caesia). 



Sitta coerulescens Brelim, Vogelfang, p. 74 (1855 — Deutschland). 



Sitta caesia major, longirostris, hungariae A. B. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — 

 nomina nuda!) 



Sitta cinerea Dodei-lein, Giorn. Sei. Palermo V, 1, p. 192 (1869 — Sizilien). 

 Franz.: Torchepot. Itul. : Picchiotto. 



^) Sitta europaea subsp. nov.? Ein im Tring-Museum befindliches cj von Hiuga 

 auf der Insel Kiu-schiu, am 5. Mai 1894 erlegt, ist bis zur Kropfgegend hin bräunlich 

 ockergelb und gehört wahrscheinlich einer unterscheidbaren Subspezies an. Leider 

 konnten weitere Exemplare nicht untersucht werden. 




332 Sittidae. 



Unterseite, mit Ausnahme der mehr oder minder rein weißen oberen 

 Kehle und Wangen, lebliaft ockergelb. Weißliche Vorderstirn und Super- 

 ciliarstreifen gar nicht oder nur wenig wahrnehmbar. Im 

 übrigen wie S. e. mropaea. Oft, aber nicht immer, etwas 

 kleiner. Flügel alter d etwa 75 — 79 mm. 



Europa von Jütlaud bis zu den Pyrenäen (? Spanien)^), 

 Italien und Sardinien, (vielleicht nur vereinzelt) bis Sizilien. 

 Figur 59. im Osten bis Rumänien. Südlich bis Griechenland, von wO' 

 aber nur wenige Stücke (Reiser) untersucht werden konnten, 

 die ziemlich klein zu sein scheinen. Wurde vor einem halben Jahrhundert in 

 den Bergen bei Tanger von Olcese gesammelt (Psubsp.). Loche erwähnt 

 Algier, wo die Art aber neuerdings nicht festgestellt wurde. Italienische und 

 dalmatinische Stücke pflegen etwas lebhaft gefärbte Unterseite zu haben, der 

 Unterschied ist aber nicht konstant genug zur Trennung. 



Stand- und Strichvogel, der sich im Winter oft umherstreit'enden Meisenschaaren 

 anschließt. Bewohner von Wäldern und Parkanlagen; meist nur auf hohen Bäumen,. 

 wo er sich auf- und abwärts kletternd in steter Bewegung aufhält. Er hat einen 

 weithin vernehmbaren etwa wie twiet, twiet, twiet klingenden .Ruf, außerdem einen 

 feinen, wie sit klingenden meisenartigen Lockton. Im Frühjahr hört mau laute, denen 

 von Menschen auffallend ähnliche Pfiffe, lerner ein trillerpfeifenartiges Pfeifen und 

 quäkende Laute. Nahrung Insekten und Sämereien, Eicheln, Nüsse, Bucheckern usw. 

 Mauser Juli bis September. Nester oft hoch, meist mittelhoch (3 — 4 m), selten niedrig. 

 In Baumhöhlen (Spechtlöchern u. a.), seltener Starkästen und Mauerlöchern, der Eingang 

 durch mit Speichel vermischte Erde A^erklebt, sodaß der Vogel eben noch durchschlüpfen 

 kann, eine Eigentümlichkeit, die er mit seinen nähereu Verwandten teilt, aber lange 

 nicht mit allen „Gattungsgenosseu." Das Nest selbst ist ein unordentlicher Haufen von 

 Blättern, Bast, Rinde usw. Es enthält im April und Mai 6—8, selten 9 Eier, die 

 etwas glänzend weiß sind. Die Zeichnung besteht aus zahlreichen feinen oder weniger 

 zahlreichen groben rostroten Flecken, zwischen denen meist einige tieferliegende violett- 

 graue Schalenflecke stehen. Die Größe ist ziemlich variabel. 42 Eier der deutschen 

 Form messen nach Hey von 22.25 x 14.5 und 19.9 >^ 14.6 (Durchschnitt) bis 18.75 x 15, 

 20.25x14 und 17.5x14.8 mm. Durchschnittsgewicht 182 mg. 



516. Sitta europaea britannica Hart. 



Sitta europaea britannica Hartert, Nov. Zool. 1900, p. 526 (England, Typus von Tring). 

 Engl.: Nuthatch. 

 Abbild.: Lilford, Col. Fig. Brit. B. II, Taf. 51. 



Das Kastanienbraun der Weichen nicht so dunkel, die Unterseite meist 

 etwas heller, oft auffallend blaß, der Schnabel etwas schlanker, spitzer, die 

 IFirste meist etwas schärfer und höher. Sonst ganz wie S. e. caesia. 



In England, seltener in Schottland. (Nicht in Irland.) 



Lebensweise und Fortpflanzung wie die von S. e. caesia. Nester sehr oft mit 

 den blättchenartigen Rindenstücken von Finus sylvestris ausgelegt. Eier gewöhnlich. 

 6 — 8 aber 9, 10 und 11 wurden gefunden (Jourdain). 



^) Fraglich ist: Sitta europaea minor A. E. Brehm. 

 Sitta caesia minor A. E. Brehm, Allg. D. Naturh. Zeitung 1857, p. 447 (Spanien). Brehm 

 erbeutete nur ein $ am 14. Februar bei Madrid, das sich noch in der Sammlung 

 befindet. Es hat auffallend matte Unterseite und kurzen Schnabel, sodaß 

 man die Vermutung haben muß, daß es sich um eine spanische Subspezies 

 handelt. Dagegen stimmt ein von Olcese bei Tanger gesammeltes SAick im 

 Brit. Mus. wesentlich mehr mit caesia überein. Die Untersuchung von mehr 

 Material allein kann entscheiden. 




Sittidae. 333 



517. Sitta europaea caucasica Rchw. 



Sifta caesin caucasica Jieichenow, Oru. Mouatsber. 1901, p. 53 (Naltschik im Terek- 

 gebiet, N. -Kaukasus). 



Ist 'S', e. caesia äußerst ähnlich, aber der Schnabel ist etwa 2 — 3 mm 

 kürzer und sehr stumpfspitzig, am Vorderrande der Stirn und über den Augen 

 befindet sich ein mehr oder minder undeutlich angedeuteter weißer Streif, 

 <lie Unterseite ist oft dunkler und anscheinend nie heller als bei den leb- 

 haftest gefärbten S. e. caesia. 



Kaukasus. 



518. Sitta europaea levantina subsp. nov. 



Sitta subspeciei S. e. caesia dietae colore similliina, sed rostro graciliore facile distingueuda. 



Unterseite lebhaft ockergelb wie bei *S. e. caesia, nur obere Kehle 

 und Wangengegend weißlich, Schnabel aber viel schlanker und dünner, 

 nicht kurz und breit wie bei S. e. caucasim. Schnabel etwa wie bei S. e. jjersica. 



Kleinasieu (Taurus) (Typus ö Taurus. April 1876, im Brit. Mus., von 

 Danford gesammelt) und Palästina; westlich des Jordan in waldigen Teilen 

 Galiläas. 



519. Sitta europaea persica Witherb}. 



Sitta europaea persica Witherby, Ibis 1903, p. 531 („Oak-woods of S. W. Persia"). 



Von 'S. e. hritannica, die ihr in der Färbung der Unterseite nahekommt, 

 durch viel schlankeren Schnabel und geringere Größe unterschieden. Schnabel 

 dünner als bei allen nahestehejiden Formen, außer levantina, und ziemlich 

 hing, beim d' etwa 17 mm, das ganze Culmen 20 (aber nicht „200") mm 

 lang, Flügel Ö etwa 84, o 81 mm. Kehle weißlich, Brust und Unterkörper 

 rahmfarben mit ockergelblichem Aufluge; am Vorderrande der Stirn und 

 über den Augen ist ein weißer Streif angedeutet. ..Iris lebhaft braun. Füße 

 bräunlichgrau. Schnabel bläulichgrau.'' 



Eichenwälder S.W.-Persiens. 



Nester wurden in alten Löchern des Sankt-Johannes-Spechtes gefunden, die 

 Öffnungen waren von innen mit Pferdedünger verkleinert. Am 9. April wurden 7 stark 

 bebrütete Eier gefunden, die denen von S.e. caesia gleichen, am 18. Mai flogen Junge aus. 



520. Sitta europaea sinensis Verr. 



ßitta sinensis Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull. p. 34- (1870 — „ . . . daus les 

 montagnes du Thibet Chinois". Als Typen dienten Stücke von Kiukiang 

 und Mupin, von denen die letzteren aber zu S. e. montium gehören). 



Unterscheidet sich von «S. e. caesia durch die viel geringere Größe, 

 nicht weißliche, sondern rostgelbe Ohrdecken und nicht so lebhafte, sondern 

 dunklere, mehr schmutzig rostgelbe Unterseite. Flügel nur ungefähr 75 mm. 



Hügelland von China (und Ost-Tibet?). 




334 Sittidae. 



521. Sitta europaea nagaensis Godwin-Austen. 



Sitta nagaensis Godwin-Austen, Proc. Zool. Soc. London 1874, p. 44 (Naga-Berge). 



Wie S. e. sinensis, aber die Unterseite schmutzig grau, mit rostgelbem 

 Anfluge, Mitte des Unterkörpers deutlicher rostgelblich, die Kastauieufarbe 

 der Unterschwanzdecken sehr dunkel. 



Naga-Berge in Assam und südliche Schan-Staaten. 



522. Sitta europaea montium La Touche. 



Sitta montium La Touche, Ibis 1899, p. 404 (Kuatun [typ. Lok.] und andere Berg- 

 gegenden Chinas. Nur mit sinensis, nicht mit nagaensis verglichen!). 



Von 'S. e. nagaensis kaum zu unterscheiden, vielleicht aber auf der 

 Unterseite meist etwas röstlicher. Einige Stücke bilden Übergänge zu «S. e. 

 sinensis und kommen letzterer sehr nahe. — Noch ganz zweifelhafte Form. 



Berggegenden Chinas. 



523. Sitta cashmirensis Brooks.^) 



Sitta cashmirensis Brooks, Proc. Asiat. Soc. Bengal 1871, p. 209 (Kaschmir). 



Oberseite wie bei S. e. caesia. Zügel, Wange, Ohrgegend und Kinn 

 blaß rostfarben oder weißlich, Kehle und Brust hell rostfarben, in den 

 kastanienrotbraunen Unterkörper übergehend. Unterschwanzdecken kastanien- 

 braun, meist an der Wurzel mit bläulichgrauem, oft undeutlichem Fleck. 

 Mittlere Steuerfedern bläulichgrau wie der Rücken, die seitlichen schwarz 

 mit ausgedehnter grauer Spitze und breitem anteapikalen weißen, nicht 

 gegenüberstehenden Fleck, die übrigen nur an der Innenfahne mit weißem 

 Anteapikalfleck. Flügel ö etwa 85 mm. 



Tannenwälder von Kaschmir und den angrenzenden Teilen von Afghanistan. 



^) Sitta cashmirensis steht den beiden indischen Kleibern: S. castaneoventris 

 und S. cinnamovenfris nahe. Letztere beiden sind nur Subspezies, denen sich vielleicht 

 auch S. cashmirensis anschließen ließe. Ich möchte es dahin gestellt sein lassen, ob 

 man diese alle als tropische Unterarten der ewopwea-Gruppe auffassen kann. — 

 S. castaneoventris castaneoventris Franklin 1831 hat bläulichgraue, kastanienbraun 

 gesäumte Unterschwanzdecken und bewohnt Vorder-In dien vom Fuße des Himalaja bis 

 Wynaad; S. castaneoventris cinnamoventris Blyth 1842 hat einen breiten weißen 

 Anteapikalfleck an den sonst ebenso gefärbten Unterschwanzdecken, ist viel kleiner, 

 mit viel schlankerem Schnabel und bewohnt den Himalaya. Beide Formen haben 

 (5 mit dunkel kastanienbrauner Unterseite, die nur Kinn und Wangen weißlich läßt, 

 und $ mit rötlichzimtfarbener Unterseite. 



In Birma schließt sich <S. c. neglecta Waiden 1870 an, die S. cashmirensis sehr 

 ähnlich sieht, unterscheidet sich aber von letzterer durch die Unterschwanzdecken, 

 welche grau sind, mit ausgedehntem weißen, rostrot umsäumten Fleck, von cinnamo- 

 ventris durch die rahmweißliche, allmählich in den kastanienfarbenen Unterkörper 

 übergehende Kehle. 




Sittidae. 335. 



524. Sitta himalayensis Jaid. & Selby. 



Sitta himalayensis Jardine & Selby, III. Orn. III, Taf. 144 (1835 — Himalaya). 

 Sitta nipalensis Hodgson, Journ. As. Soc. Beng. 5, IT, p. 779 (1836 — Nepal). 



Unterscheidet sich leicht durch die breiten schwarzen, bis an die Seiten 

 des Vorderrückens verlaufenden, durch schwarzes Stii*nband verbundenen 

 Augenstreifen, kurzen, dicken Schnabel, weißen Schaft und breiten weißen 

 Mittelstreifen an der Wurzclhälfte der mittleren beiden Steuerfedern und. 

 einfarbige, tief rostgelbe ünterschwanzdecken. Schnabel ungefälir 13, Flügel ö 

 etwa 74 — 76 mm. 9 Unterseite blasser. 



Himalaya, 5000—11000 engl. Fuß, bis in das westliche Tibet. 



Brütet vom April bis Juni in Baumlöcliern, baut ein Nest aus Moos und leot 

 5 — 6 weiße, rostrot gefleckte Eier, die etwa 18.5x14.3 mm messen. 



525. Sitta canadensis whiteheadi Sharpe. 



Sitta whiteheadi Sharpe, Proc. Zool. Soc. London 1884, p. 233, 414. Tal". 36. Drösser 

 B. Europe IX, Taf. 662. Ibis 1885, Taf. 2. 



dad. Ganzer Oberkopf schwach glänzend kohlschwarz; von der Schnabel- 

 wurzel bis zu den Seiten des Hinterkopfes ein breiter weißer Superciliarsti'eif, 

 vom Schnabel zum Auge ein mattschwarzer Zügelstreif, der liinter dem Auge 

 in einem breiten, mit Weiß gemischten Streifen fortgesetzt ist. Übrige (Jber- 

 seite bläulichgrau, allmählich in das Schwarz der Kopfplatte übergehend. 

 Schwingen graubraun mit matt bläulichgrauen Außensäumen, die sich auf 

 den innersten Armschwingen über die ganze Außenfahne ersti-ecken. Mittleres 

 Steuerfederpaar wie der Rücken, die übrigen schwarz mit aschgrauen, au den 

 äußeren Paaren ausgedehnteren Spitzen, außerdem an den äußeren 2 — 3 Paaren 

 noch oft unregelmäßige anteapikale weiße Flecke. Unterseite sclimutzig 

 gräulich-rahmfarbeu, Weichen aschgrau verwasclien, Kehle weißlicher. Unter- 

 schwanzdecken aschgrau, Säume und Spitzen ralimfarl)en. Unterflügeldecken 

 schmutzig weiß, vor der Basis der ersten Handschwingeu mit graubraunem 

 Fleck. Schnabel hornschwarz, an der Wurzel des Oberschuabels melir bläulich, 

 Basis des ünterschnabels weißlich. Füße bleifarben. Iris dunkelbraun. 

 Flügel etwa 72 (bisher meist zu klein angegeben), Schwanz ungefähr 40^ 

 Schnabel 15 — 16, Lauf 17 mm. Q dem ö ähnlich, aber die Oberseite etwas 

 heller bläulichgrau, Oberkopf nicht schwarz, sondern nur ein bischen dunkler 

 als der Rücken, und mit schwärzlichen statt hellgrauen Basalteilen; Unterseite 

 mit geringerem grauen Anfluge, Weichen weniger grau verwaschen; Größe 

 geringer. Flügel etwa 70.5 mm. 



Bewohner der hohen Berge auf Korsika. 



Standvogel in hochgelegenen Koniferenwälderu. üuf ein sanfter Pfiff, der in 

 einen zischenden Laut, etwa wie sch-wer, sch-wer, übergeht, aus der Ferne an die 

 Stimme der Haubenmeise erinnernd. Nester meist in großer Höhe in halbvermoderten, 

 abgestorbenen Kiefern- ufid Lärchenstämmen. Nesthöhlen augenscheinlich vom Vogel 

 selbst ausgehöhlt, Eingang ohne Verklebung! Im Mai 5—6 glanzlos weiße, braunrot 

 gefleckte Eier, die denen andrer Kleiber ähneln, aber reichlich und teilweise groß 

 gefleckt sind, so daß sie mehr au großgefleckte Baumläufer- und Haubenmeisen- 

 Eier erinnern. Ein Gelege von 5 im Rothschildschen Museum mißt 17 X 13.1, 17.6 x 13.1 

 17.1x12.9, 17.8x13.1, 17.7x12.9 mm. Die Nesthöhle ist reichlich und weich mit 

 Bast, Moos, Federn und manchmal auch Haaren ausgefüttert. 




336 Sittidae. 



526. Sitta canadensis villosa Yen-.^) 



Sitta villosa Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris I, Ball. p. 78, Tat". 5, Fig. 1 *( 1805 — 

 nördlich von Peking). 



dad. Kopfplatte schwach glänzend kohlschwarz, vorderste Stirnfedern 

 und breiter Superciliarstreif weiß. Schwarzer Zügelstreif, hinterm Auge in 

 undeutlichem, mit Weiß gemischten Streifen fortgesetzt. Übrige Oberseite, 

 Flügel und Schwanz wie bei «S. c. irkitcheudi, nur die Oberseite etwas dunkler 

 blaugrau. Fleck am Ünterflügel mehr entwickelt; Kehle weißlich, übrige 

 Unterseite trüb rahmfarben bis bräunlich rostgelb, (Jnterschwanzdecken wie 

 der Unterkörper, nach der Wurzel zu mit mehr oder minder deutlichen 

 grauen Mittelflecken. Flügel 67—70, Schnabel etwa 14—15, Lauf 16—17. 

 Schwanz 38 — 40 mm. 9 etwas kleiner, Oberkopf dunkelblaugrau, der schwarze 

 Augenstreif weniger entwickelt, Unterseite trüber. — Vielleicht sind 2 Formen, 

 eine aus den Ebenen (Gegend von Peking) mit röstlicher, eine aus den 

 Gebirgen (Kansu) mit schmutzig rahmfarbener Unterseite, zu unterscheiden, 

 es konnte aber nur ein zu geringes Material untersucht werden, um darüber 

 zur Klarheit zu kommen. 



Nord- und Nordwest-China. Mongolei (Kiinsu, Ala-Schan). 

 527. Sitta krüperi Telz. 



Sitta Krüperi Pelzeln, Öitzungsber. Akad. Wien 48, 1, p. 149 (1863— Smyrna). 

 Abbild.: Ibis 1865, Taf. 7; Dressor, B. Europe III, Taf. 121. 



c3'ad. Stirn und Scheitel glänzend scliwarz. die vordersten Stirnfedern 

 weiß oder schwarz und weiß. Zügel und ein bis zu den oberen Ohrdecken 

 reichender Superciliarstreif weiß, mitten durch die Zügel ein schmaler, 

 hinterm Auge über den Ohrdecken etwas unregelmäßig fortgesetzter und 

 meist mit Weiß gemischter Streif; ganze übrige Oberseite bläulichgrau. 

 Schwingen braun, Außonf:iliiu'n sclnnal, die der Armschwingen breiter bläulich- 

 grau gesäumt, innerste Armschwingen ganz von letzterer Farbe, Innenfahnen, 

 außer an den Spitzen, schmal grauweiß gesäumt. Mittelstes Stenerfederpaar 

 wie der Rücken, die nächsten 3 Paare scliwarz mit schmaler bläulichgrauer 

 •Spitze, die beiden äußersten mit breiter hellgrauer Spitze und kleinen, 

 weißen anteapikalen Saumflecken. Kehle, Hals- und Kopfseiten nebst Ohr- 

 decken weiß mit rahnifarlieiiem Schimmer. Kropfgegend von einem großen, 

 kastanienbraunen Fleck bedeckt. Übrige Unterseite fahlgrau, Bauch blaß 

 rostfarben verwaschen. Uuterschwanzdecken lebhaft kastanienbraun mit aus- 

 gedehnten weißen Spitzen, die längeren auch noch zum Teil mit grauen 



1) Sitta canademis canadensis Linnaens, Syst. Nat. Ed . XII, I, [). 177 (1766- - exBrisson, 

 hab. Canada; schleclit wiedergegebeiie Diagnose!), unterscheidet sich durch folgende Merk- 

 male: (5 Oberkopl' von noch glänzenderem Sch^Yarz, das sich etwas weiter auf den Nacken 

 erstreckt und schärfer von der blaugrauen Oberseite abgeschnitten ist; schwarzer Fleck 

 hinterm Auge scharf, rein, viel größer; Unterseite lebhafter: Kehle gelbbräunlich, Brust, 

 Bauch und Seiten lebhaft rostgelb, Mitte des Unlcrkörpers mehr weißlich; Unter- 

 schwanzdecken lebhaft rostfarben, mit weißen Spitzen, die au den längsten ausgedehnter 

 sind; die seitlichen Steuerfedern mit durchgehender breiter anteapikaler weißer Binde; 

 der dunkle Fleck auf dem Unterflügel noch reiner und schärfer. ? unten etwas blasser 

 als das cj, Oberkopf schiefergrau, anstatt schwarz. — Bewohner des nördlichen Nord- 

 amerikas. 




Sittidae. 337 



Flecken. Achselfedern und Unterflügeldecken gräulichweiß, in der Mitte der 

 letzteren ein großer scliwarzer Fleck. Obersclmabel dunkel horngrau, Basis 

 und Untersclinabel heller. Füße scbieferfarben. Iris braun. Flügel etwa 

 76 — 77, Schwanz etwa 41, Schnabel etwa 15 — 16, Lauf 17— 18 mm. g etwas 

 kleiner (Flügel etwa 72 — 73), das Schwarz des Vorderkopfes nur bis zur 

 Scheitolmitte reichend, Kropftleck und Unterschwanzdecken etwas blasser, 

 Unterkörper mit rostgelbcm Anflug. — Juv. Unterseite bräunlichgrau mit 

 nur angedeutetem kastanienbraunen Kropffleck und ohne Schwarz auf dem 

 Kopfe. — »S. krüpcri steht der ca//(^u/^?/s«.s-Gruppe sehr nahe! 



Kleinasien bis zum Kaukasus (Lorenz, Orn. Kaukasus, p. 35). (Von 

 Tristram vom Leontes in Palästina nach Beobachtung und Eiern angeführt. 

 Sicher Irrtum, da er anfänglich Stücke der dortigen aS. e. Uvantina als krüperi 

 bezeichnete.) 



Hauptsächlich Bewohner von Kiei'ernwäklern, Cedern- und Wachholderbcständen, 

 soweit die Waldregion reicht, in denen sie nach Art der europäischen Kleiber lebt. 

 Paarungsruf ein hiutes, vielfach abgeändertes, oft an das von Parus major erinnerndes 

 aber mehr gurgelndes und längeres Geschrei, Warnungs- und Lockton an den des 

 Kanarienvogels, Klageton an den des Wendehalses erinnernd (Krüper). Nest in 

 morschen Bäumen, wie ein großes Meisennest, Eingang nicht verklebt. Eier natürlich 

 kleiner als die der deutschen Kleiber, in der Fleckung mehr an Haubenmeiseneier 

 -erinnernd. Maße etwa 16.8x13.1, 17. 2x' 13.3 bis 17.5x13.4 mm, Gewicht etwa 100 mg. 



528. Sitta leucopsis leucopsis Gould. 



Sitla leucopsis Gould, Proc. Zool. Soc. London 1849, p. 113 (Himalaya). 

 Abbild.: Gould, E. Asia III, Taf. 4t). 



dad. Stirn, Oberkopf und Nackenseiten glänzend schwarz, übrige 

 Oberseite dunkel blaugrau. Schwingen dunkelbraun, mit der Rückenfarbe 

 gesäumt. Mittleres Steuerfederpaar wie der Rücken, die übrigen schwarz 

 mit bläulichgrauen Spitzen, die drei äußeren Paare mit subterminalem 

 weißen Fleck an der Innenfahne, das äußerste außerdem noch mit weißem 

 Querbande au der Außenfahne. Ein breiter Streif über dem Auge, Zügel, 

 Augen- und Ohrgegend, Halsseiten, Kinn und Kehle weiß, übrige Unterseite 

 lebhaft rahmfarben. Weichen und Unterschwanzdecken lebhaft kastanienbraun. 

 9 wie d, nur unten etwas lichter. Flügel 76 — 81, Schwanz etwa 40 — 45, 

 Culmen 18, Lauf 17 — 19 mm. — Auch 5. leucopsis steht der canadensis 

 sehr nahe! 



Nordwestlicher Himalaya, in Höhen von 7 000 — 10000 engl. Fuß brütend. 



Bewohner von Nadelwaldungen, Stimme ein lauter, melancholischer Ruf. Nahrung 

 u. a. die Zapfen von Pinus gerardiana. Eier Mai und Juni. Sie gleichen anderen 

 Kleiber-Eiern und messen ungefähr 18 X 14.1 mm. 



529. Sitta leucopsis przewalskii Berez. & Bianchi. 



Sitta Ekloni Przewalski, Tret. pyt. no. Cent. Asi., p. 368 (1883 — nomen nudum!). 

 Sitta Przewalskii ßerezowski & Bianchi, Av. Exp. Potanini Gansu usw., p. 119 (1891 — 

 am oberen Chuanche. ßussisch!); Pleske, Av. Przew. I, p. 174. 

 Abbild.: Pleske, Aves Przewalskianae, Taf. IX, Fig. 4. 



Ist S. l. leucopsis sehr ähnlich, unterscheidet sich aber durch kürzeren 

 Schnabel und Flügel, sowie dunkleren Unterkörper. Die Unterseite, mit 



E. Martert, Die Vögel der paläarktischen Region. 22 




338 Sittidae. 



Ausnahme der fast weißen Kehle, ist lebhaft rostgelb, Brustseiten und Steiß 

 kastanienrotbraun. 



Nordwestliches China; am oberen Chuanche, Kansu, Patong im nord- 

 westlichen Hape. 



530. Sitta neumayer neumayer Michab. 



Felsenkleiber. 



Sitta Neumayer Michahelles, Isis 1830, p. 814 (Ragusa in Siid-Dalmatien). 



Sitta rupestris Temminck, Man. d'Orb. Ed. 2, HI, p. 287 (1835— ex Cautraine M.S. 



? partim. Descr. nulla). 

 Sitta rufcscens Gould, E. Europe III, Taf. 235 (1837— ex Temminck M.S. — Dalmatien). 

 Sitta saxatilis Schinz, Europ. Fauna T, p. 266 (1840 — Dalmatien). 

 Abbild.: Dresser, E. Eur. 111, Taf. 120. 



dad. Oberseite bläulich aschgrau. Von den Zügeln durch das Auge 

 zieht sich bis au die Halsseiten ein breiter schwarzer Streif, unterhalb dessen 

 die ganzen Halsseiten, Ohrdecken, Kehle und Vorderbrust weiß sind, letztere 

 oft mit feinem, grauen und (wahrscheinlich aber meist nur bei jüngeren 

 p]xemplaren) mit rahmfarbenem Schimmer. Übrige Unterseito nebst ünter- 

 schwanzdecken und Schenkelfedern rostfarben. Schwingen bräunlich aschgrau, 

 innere Armschwingeu wie der Rücken, luuensäume der Schwingen wurzelwärts 

 weißlich, ünterflügeldecken grauweißlich, in der Mitte mit großem schiefer- 

 schwarzen Fleck. Steuerfedern schiefergrau, die mittelsten wie der Rücken, 

 das äußerste Paar mit bei allen Subspe-zies der Art an Ausdehnung wechselndem 

 und oft fehlenden rostgelblicheu oder dunkel rahmfarbenen Fleck vor der 

 Spitze am Innensaume, und meist einem Teil der Außenfahne von derselben 

 Farbe, die folgenden oft mit ebensolchen schmalen Spitzen. Schnabel schwarz, 

 Wurzel des ünterschnabels bläulichfleischfarben, Füße bleigrau. Iris dunkel- 

 braun. Flügel 77—83, Schwanz etwa 48—52, Lauf 19—20.5, Schnabel 

 etwa 19 — 22 mm. — 9 wie d, nur ein wenig kleiner. — Juv. Brust mit 

 Rahmfarbe überflogen, Unterkörper nicht so lebhaft gefärbt, der schwarze 

 Augenstreif weniger entwickelt, Schnabel und Flügel kürzer. 



Südost-Europa, von Kroatien, Dalmatien. der Herzegowina und Monte- 

 negro bis Griechenland, Kleinasien. (Kaukasus?). (Über r*alästina siehe 

 S. n. syHacü. Das angebliche Vorkommmen in Spanien [nach Beobachtung 

 von Saunders, ohne daß der Vogel erlegt wurde] beruht sicher auf Irrtum.) 



Sehr lebhafter, stimmreicher, lauter Vogel, den man meist an Felsen, selten an 

 Bäumen umherklettern sieht. Er nistet in Felslöchern, deren Eingang er mit Erde 

 und Lehm verklebt, sodaß nur ein zum Eiuschlüpfen genügendes Loch bleibt, und 

 macht nicht selten sogar einen ganzen retortenförmigen, am Felsen angeklebten Lehm- 

 bau. Das eigentliche Nest ist mit 3Iüos, Haaren, Federn u. dergl. ausgefüttert und 

 enthält im April und Mai 6 — 8, seltener bis 9 und 10 Eier. Diese sind rein weiß, 

 glänzend, mit rostroten und tiefer liegenden blaß rötlichen bis lehmfarbenen und blaß 

 violetten Flecken spärlich bedeckt. Sie unterscheiden sich von denen von S. eiiropaea 

 durch höheren Glanz und meist geringere Fleckung. Geübte Eierkenner werden den 

 Gesamtcharakter durchaus verschieden nennen. 33 Eier in Rey's Sammlung messen 

 durchschnittlich 20.6x15.3, im iMaximum 22.75x16.0 und 20.75x16.25, im Minimum 

 19 X 14.25 mm. Das mittlere Gewicht 156 mg. 



531. Sitta neumayer syriaca Temm. 1^ j 



Sitta syriaca Temminck, Man. d'Orn. Ed. 2, III, p. 286 (1835— ex Ehrenberg M.S.: 

 „Commua en Syrie et dans le Levant"). 




Sittidae. — Paridae. 339 



Oberseite etwas heller, fahler, sonst in keiner Weise von *S. neumayer 

 neninaycr verscliieden. Zweifelhafte Subspezies, deren Berechtigung noch durch 

 frisches Material zu bestätigen ist. 



Syrien und Palästina. 



532. Sitta neumayer tephronota Sharpe. 



Sitta tephr07iota Sharpe, Ann. & Mag. Nat. Hist. sor. 4, X, p. 450 (1872 — Xokand im 



Ferghana-Gebiete, Turkestan). 

 Sitta rupicola Blanford, Ibis 1873, p. 87 und E. Persia II, Zool., p. 225, Taf. XV. 2 



(partim! Typus aus dem Klbruz-Gebirge. Die auch dazu gerechneten Stücke 



A'on Ispahän und Schiraz gehören zu tschitscherini. Elanford beschrieb junge 



Stücke als rupicola. Typus und Cotypen untersucht). 

 Sitta syriaca obscura Sarudny & Loudon, Orn. Monatsber. 1905, p. 76 (N. & 0. -Persien). 



dad. Oberseite fahlgrau, bedeutend heller als bei S. n. nmmayer, 

 der schwarze Augenstreif breiter und der Schnabel stärker, meist auch länger. 

 Viel größer: Flügel alter ö etwa 85—92, Schwanz 50—53, LiRif 21—22, 

 Schnabel ungefähr 21 — 25 mm. 



SüdlichesTurkestanbiszumTiau-Schan, Afghanistan, nördliches ßaluchistan 

 Ost- und Nord-Persien (Elburs-Gebirge). 



533. Sitta neumayer tschitscherini Sarudny. 



(Sitta rupicola Blanford, partim. Siehe Nr. 533.) 



Sitta tschitscherini Sarudny, Orn. Jahrb. XV, p. 218 (1904— Ispahän in Persien). 



Wie 'S. n. tephronota, aber mit noch viel hellerer, weißlichgrauer Ober- 

 seite. Der schwarze Augenstreif sehr breit und weit nach hinten reichend, 

 wie bei tephronota. Die Jungen verlassen das Nest offenbar sehr früh und 

 klettern umher, ehe sie fliegen, wie man es auch bei Certhien u. a. findet. 

 Bei den Jungen ist der schwarze Augenstreif nicht entwickelt oder kürzer. 

 Solche Stücke beschrieben Sarudny und I)lanf()rd: der letztere vermengte 

 tephronota und tschitscherini. Auffallend ist, daß junge Felsenkleiber alten 

 Vögeln merkwürdig ähnlich sehen, da die Schwingen (wie bei jungen Hühner- 

 vögeln u. a.) entwickelt aussehen, also wahrscheinlich mehrftich hintereinander 

 mausern, ehe der Vogel erwachsen ist. Füße grünlichgrau. 



Bewohnt den großen südiranischen Gebirgszug von Farsistan (Kiih-i- 

 Dinar, Schiraz) bis Diarbekr und Adiamau in Kurdistan (südl. Armenien), 

 nördlich bis Isfahan. 



An Felsen, oft aber auch an Bäumen herumkletterud; lärmend, pfeift laut wie 

 ein Mensch, miaut wie eine junge Katze und hat einen trillernden Pfiff, der an ein hohes 

 Nachtschwalben-Schnurren erinnert, gibt aber auch noch viele andere Töne von sich. 



Familie PARIDAE. 



Kleine bis mittelgi'oße Vögel. Umfaßt die Meisen, einschließlich der Bart- 

 und Beutelmeisen, außerdem als Unterfamilie die Goldbähnchen (l-iegnlmae),. 

 und die Faradoxomithinae Süd- und Ost-Asiens sowie (nach Hellmayr u. a,)i 

 die Polioptiünae Süd- und Mittel-Amerikas. — Schädel verhältnismäßig groß. 

 Schnabel kurz, immer kürzer als der Kopf. Zunge kurz, stumpfspitzig, 

 Befiederung lang und weich mit flaumigem Afterschaft. Hand- und Arm- 




340 Paridae. 



schwingen je 10. Erste Haudschwinge sehr reduziert, so lang wie oder etwas 

 länger als die Hälfte der zweiten. Flügel meist kurz, Flug daher mangelhaft. 

 Lauf und Füße meist kräftig, vorn meist mit Gürteltafeln, manchmal aber auch 

 mit einer Schiene bedeckt. Krallen meist sehr kräftig entwickelt. Geschlechter 

 gleich oder ähnlich, Junge den Alten ähnlich. Muntere Tagvögel. Nahrung 

 Insekten, deren Eier und Larven, Beeren und Samen. Schwache Flieger. Nester 

 in Baumlöchern oder geschlossene, freistehende Nester. Nur eine Mauser. Eier 

 meist (alle echten Meisen) weiß mit rötlichen Flecken. Fast kosmopolitisch, 

 Farinae aber fehlen in Süd-Amerika und im Stillen Ozean. Im paläarktischen 

 Faunengebiete haben wir es mit 3 Unterfamilien zu tun: 



A. Schnabel mehr oder minder kegelförmig, dick und stumpf oder spitz, 

 Oberschnabel meist ungekerbt Parinae (Gattungen Parus, Aegithalos, 



Anthoscopus, Pannrus). 



B. Schnabel fein, fast wie ein Sylvienschuabel, Firste gerade, gekielt, Schneide 



des Oberschnabels vor der Spitze etwas gekerbt Regulinae (Gattungen 



Begulus, Leptopoecile, Lophobasileus). 



C. Schnabel hoch, kurz, seitlich zusammengedrückt, Oberschnabel meist 

 mit einer großen Ausbuchtung, Firste schon von der Wurzel an stark 



nach unten gebogen ParadoxornitJiinae (Gattungen Paradoxornis, 



Cholornis, Suthora, Conostoma). 



Gattung PARUS L. 1758. 



Umfaßt die eigentlichen Meisen, die Kohl-, Blau-, Sumpf-, Weiden-, 

 Alpen-, Trauer-, Läpp-, Tannen-, japanischen, Hauben-Meisen und Verwandte. 

 Eine Einteilung in sogenannte Untergattungen bringt keinen Nutzen, und 

 weder der Färbungscharakter, noch das Vorhandensein und Nichtvorhandensein 

 einer Haube (wegen der vielen Übergänge), genügen zu weiterer generischer 

 Trennung. — Der Schnabel ist kurz, von der Länge der Hälfte oder eines 

 Drittels des Kopfes, sehr kräftig. Nasenlöcher rund, von dichten Borsten 

 bedeckt, aber ohne Hautdeckel. Flügel breit und kurz. Erste Schwinge 

 kürzer, als die Hälfte der zweiten, aber länger, als die Handdecken, zweite 

 kürzer als die dritte, vierte und fünfte meist am längsten. Schwanz gerade, 

 abgerundet oder etwas ausgerandet. Lauf vorn mit Gürteltafeln bedeckt, 

 die bei einigen Formen im Alter verschmelzen. Geschlechter wenig verschieden. 



Übersicht der alten cJ der paläarktischen Arten. ^) 



J Gefieder laubsängerartig grünlich P. modestiis . p. 381 



\ Gefieder nicht laubsängerartig grünlich 2 



/ Kehle weiß wie die übrige Unterseite; Oberseite blau und weiß; ohne 



Schopf P. cyanus . p. 352 



2 '' Kehle rahmfarben bis isabell und graubraun verwaschen; Oberseite oliven- 



I braun bis mausgrau ; mit Schopf P. dichrous . p. 303 



M 



Kehle schwarz oder braun, scharf von der übrigen Unterseite abstechend 2 



Unterkörper grau; Kehle und Kropf schwarz 3 



Unterkörper nicht grau 4 



1) Eine Form der tropischen gehäubten Meisengruppe („Machlolophus"), Parus 

 xanthogenys Vig., bewohnt den westlichen Himalaja bis zu 2300 m, eine andre, P. spili- 

 notus Blyth, den östlicheren Himalaja bis zu 2000 m. Man vgl. Hellmayr, Tierreich, 

 18. Lief. p. 93 und die Abbildungen in Gould's ß. Asia H. 



Die zweifelhafte brandtii (p. 369) konnte nicht in die Übersicht aufgenommen werden. 




6 

 10 



9 



13 



14 



Paridae. 341 



f Flügeldecken mit rahmfarbenen Spitzenflecken .... P. nielanoloplms . p. 362 

 4 I Flürreldecken ohne rahmfarbene Spitzenflecken .... P. rufonuchnlis . p. 3bl 



) Obe'rkopf blau, Unterseite ganz oder teilweise gelb . . . P. caeruleus . p. 347 

 ^ \ Oberkopf nicht blau 



j Mit hellem, meist weißem Nackenfleck 



^ \ Ohne hellen Nackenfleck 



, Stirn rahmfarben oder kastanienbraun, auf dem Yorderrücken ein 

 7 kastanienrotbrauner Fleck P. varms . p. 3o4 



1 Kopfplatte vom Schnabel an blauschwarz 



/ Oberschwanzdecken schwarz P. venustulus . p. 355 



^ \ Oberschwanzdecken grau oder graubräunlich 



f Unterseite mit schwarzem Mittelstreifen r, ' / ' aK« 



^ \ Unterseite ohne schwarzen Mittelstreifen P- ater . p. döb 



f Mittlere Flügeldecken mit weißen Säumen P. monticolus . p. 347 



1^ \ Mittlere Flügeldecken ohne weiße Säume P- »'«jor . p. öil 



,,,.,,,,,. P. cristatus . p. 363 



j Mit Schopl , , 



1^ \ Ohne Schopf 



j Mit weißem Superciliarstreifen P. s^percüiosa . p. 370 



^^ \ Ohne weißen Superciliarstreifen 



, Unterseite mit Ausnahme der schwarzen Kehle lebhaft rötlich zimtfarbeu 



J , P. davuh . p- o70 



1 Unterseite mit Ausnahme der schwärzlichen Kehle nicht rötlich zimtfarben 13 



I Oberkopf schwarz mit metallischem Glänze P. palustris . p. 370 



) Oberkopf bräunlich oder schwarz ohne metallischen Glanz 



( Körperseiten lebhaft rostfarbig tt ' ' '•/ 'u' 



15 \ Körperseiten weißlich, nicht auffallend von der übrigen Lnterseite ab- 



1 stehend, bis fahl röstlich 



, Oberkopf bräunlich mausgrau bis erdfahl, Schnabel klein, cKinn, etwa 



„ , . . . . P. cinctus . p. 365 



7 mm lang 



1*^ • Oberkopf braunschwarz bis pelzrobbenbraun, Schnabel starker, langer, 



I etwa 9.5 mm lang P songarns . p. 367 



, Größere Formen, Schnabel dick und klotzig. Flügel etwa 70-/7 mm 



P. luguhris ■ p- ob« 



1^ Kleinere Formen, Schnabel kleiner, dem der gemeinen Sumpfmeisen 



l (palustris) ähnlich, Flügel 60-70 mm P. atricapillus {montanus usw.) . p. 376 



534. Parus major major L. 



Koblmeise. 



Parus major Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 189 (1758- „Habitat in Europa". Wir 

 betrachten Schweden als typ. Lok., nach dem 1. Zitat). 



Parus Frirußlago Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 555 (1827- Umbenennung von 

 P major L. „Per omniam Kossiam et Sibinara''). ^ , , , ^^ 



Parus robustus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 461 (1831- Deutschland). 



Parus cyanotus Brehm, Vogelfang p.241 (1855- Deutschland). 



Parus intercedens Brehm, Vogelfang, p. 241 (1855- „Mitteldeutschland", lypus von 



Greiz. Blasse Aberration). 

 Parus «ermaostts Brehm, Naumannia 1855, p. 285 (Nomen nudum!)^ 



Parns major verus Brehm, Naumannia 1856, p. 367 (Skandinavien, Deutschland)^ 



Parus palüdus Brehm, Naumannia 1856, p. 367 (ein früher als hohharensis erwähnte 



aberrantes Stück von Greiz, das allerdings oben kaum grünlich unten last 



weiß ist, somit wirklich einer bokharensis auffallend ähnlich sieht). 




342 Paridae. 



Parus major paradoxus, cyanotos eximius, cyanotus accedens A. E. Hrehni, A'erz. Samuil., 



p. 6 (1866 — nomiiui nuda!) 

 ? Panis ylanconotus 01phe-(Talliard. in Brief von C. L. Brehin von 1857, Orn. Jahrb. 1892, 



p. 128 (Spanien — noraen nudum!) 

 Schwed.: Talgmees.' Französ. Mesange charbonniere. Ital. Cinciallegra. 



ö ad. Oberkopf imd Genick gläuzeud bhiiiscliwarz, durcli ein breites, 

 über die Halsseiten herabzieiieiides Band mit der ebenfalls scliwarzeu Kehle 

 und Kropfgegend verbunden, deren Färbung sich wieder in breitem Streifen 

 längs der Mitte der Unterseite bis zum Bauche fortsetzt. Hinter der scliwarzen 

 Genickfarbe steht ein grünlichgelber Nackenfleck, nach dem Kopfe zu durch 

 eine mehr oder minder deutliche weiße Linie begrenzt. Rücken gelblich 

 olivengrün, Hinterrücken und Bürzel bläulich aschgrau. Schwingen grauschwarz 

 mit grauweißen Innensäumeu; Handschwingen und die meisten xlrmscliwingen 

 mit schmalen graublauen, die 3. — H. in der Endhälfte mit weißen Außen- 

 öäumen, innere Armschwingen mit breiten gelblich- oder grüulichweißeu 

 Säumen. Oberschwanzdeclcen blaugrau. Steuerfedern schwarzgrau (schiefer- 

 farben), das äußerste Paar mit weißer Außenfahne und damit zusaiijmen- 

 hängendem, nur durch den schwarzen Schaft getrenntem weißen Keiltteck 

 längs des Schaftes auf der Innenfalme; dieser Keilfleck wechselt an Ausdehnung, 

 reicht aber meist über ein Drittel der Feder hinaus. Das zweite Steuerfeder- 

 paar mit kleinem weißen Spitzenfleck an der Spitze der Außenfahne, manchmal 

 auch an beiden Fahnen, außerdem alle Steuerfedern, das äußerste Paar aus- 

 genommen, mit blaugrauer Außenfahne, das mittelste Paar an beiden Fahnen 

 blaugrau, nur mit schwärzlichem Streifen längs des Schaftes. Wangen und Ohr- 

 gegend von einem großen weißen Fleck eingenommen. Unterseite, soweit sie nicht 

 wie oben beschrieben schwarz ist, schwefelgelb, "Weichen etwas schmutzig 

 oder grünlich überlaufen. Steiß und Uuterschwanzdecken weiß, von den 

 letzteren die in der Mitte stellenden fast ganz schwarz oder mit schwarzen 

 luuensäumcn. Schnabel dunkel horniarben, fast schwarz. Schneiden bräunlich, 

 Iris dunkelbraun, Füße bleifarben. Flügel 75 — 78, Sciiwanz etwa 63 — 68, 

 Lauf 20—22, Schnabel ungefähr 9—10 mm. 9 etwas kleiner (Flügel 

 72 — 75 mm), das Schwarz des Kopfes nicht so schön glänzend, durch- 

 schnittlich auch der schwarze Älittelstreif der Unterseite weniger entwickelt. 

 Juv. Blasser, matter; Oberkopf, Kehlfleck und Mittelstreif der Unterseite 

 dunkelbraun, keine Verbindungslinie von der Kropfgegeud zum Hinterkopf; 

 Kopfseiten und Flügelbinde blaßgelb. 



Europa vom Polarkreise in Norwegen bis zum Mittelmeere im Süden, 

 östlich in AVest-Sibirien bis zum Altai. Stücke aus letzterem Gebirge scheinen 

 zu größerer Flügellänge zu neigen; eine Serie mit genauen Geschlechts- 

 angaben ist zu untersuchen. Exemplare aus Spanien sind teilweise sehr 

 blaß, einzelne aber so lebhaft wie solche aus Deutschland; eine Serie 

 frischer Vögel sollte verglichen werden. Italienische Kohlmeisen scheinen 

 mir nicht von nordischen unterscheidbar zu sein; es kommen zwar bisweilen 

 unten ganz helle, fiist rahmfarbene Stücke vor; darauf allein ist aber kein 

 großes Gewicht zu legen, denn es gibt auch ausnahmsweise in Deutschland 

 ■so helle, unten fast weiße Stücke; Brehm betrachtete sie erst als F. bok/iarensis 

 und benannte sie später /■•. pa/lidns. Über die aus Griechenland vgl. man 

 das unter P. major aplirodäe Gesagte. 



Bewohner von "Wäldern, Parkanlagen nnd Gärlen, wo sie in steter Bewegung 

 umherkletteru und -hüpfen. Die Lockweise ist sehr veränderlich. Die häufigste, aber 




Paridae. 343 



wenig auffallende Stimme ist ein zischendes si oder sit. Meist hört man ein helles, 

 dem des KueliHnken ähnliches pink, pink oder ein sanfteres tiviidivüdi, im Schreck 

 pink tscherrerrerreiTer. Der Gesang' ist ein glockenreines sitti sitti sitti, sitzidi sitzidi 

 oder sititn, sititn, sititn, vielfach abgeändert und moduliert. Nahrung Insekten und 

 Sämereien, Baumfrüchte, Kerne u. dergl., sehr gern auch Fett und Fleisch. Nester 

 in allen möglichen Höhlungen, besonders Astlöchern, Spechthöhlen, Nistkästen, Pumpen, 

 Mauer- und Erdlöchern. Blumentöpfen, J^ichhörnchen- und Vogelnestern. Nest aus 

 Moos, Wurzeln, Ualmen, mit Haaren, Wolle, Federn ausgefüttert. Eier 6 — 10, aus- 

 nahmsweise 12 und 14; weiß mit mattroten bis ziegelroten, in der Regel ziemlich 

 groben, oft aber auch feineren, meist über die ganze Fläche verteilten Flecken, selten 

 auch noch mit blassen, rötlieh violetten Schalenflecken. Sie sind von denen von Sitta 

 eur. caesia durch noch weniger Glanz und geringere Größe unterschieden. Maße (Rey): 

 Uurschnitt 17.3x13.5, Maximum 19.0x13.3 und 17.6x14.8, Minimum 16.4x12.9 

 und 17x12.6 mm, mittleres Gewicht 95.5 mg. — Stand- und Strichvogel, im Norden 

 aber Zugvogel. Mauser Juli bis September. 



535. Parus major newtoni Pnizdk. 



Parns major neirfoni Prazak, üni. Jahrb. V, p. 239 (1894 — England). 



Durch auffallend großen, klotzigen Schnabel von P. m. nuijor unter- 

 schieden. Der Unterschied liegt mehr im Umfang und der Dicke, als in 

 der Länge, ist daher durch Messen nur schwer nachzuweisen, fällt aber 

 beim Vergleich einer Serie sofort auf. Die angeblich mattere Färbung kann 

 ich nicht bestätigt finden, denn reine Stücke aus dünn bevölkerten Gegenden 

 Großbritanniens sind ebenso lebhaft gefärbt wie nordeuropäische. 



England, Schottland und Irland. 



Lebensweise dieser und der übrigen nahe verwandten Formen wie die von 

 P. m. major. Die englische Subspezies ist infolge der dicht bevölkerten, stark kulti- 

 vierten Gegenden, die sie bewohnt, noch weniger wählerisch in ihren Nistplätzen, so 

 z. B. brütet sie gern in Briefkästen, Erdlöchern, au Häusern usw. 



536. Parus major excelsus Buvry. 



Parus major excelsus Buvry, Journ. f. Orn. 1857, p. 194 (Ex Brehm M.S. — Wald 

 Nrakta-el-abbia in Nord-Algier). 



Kenntlich an dem gesättigteren Gelb der Unterseite, der weiße Keilfleck 

 an der Spitze der Innenfahne der äußersten Steuerfeder kürzer als bei P. m. 

 major, meist zu kurzem ruudliclien Fleck reduziert, die zweite Steuerfeder 

 sehr oft, ja meist ohne Weiß, außerdem ist der Schnabel meist etwas größer, 

 aber nicht so klobig wie der von P. m. newloni. Von P. )n. aphrodite durch 

 längeren Lauf zu unterscheiden (20 — 22 mm). 



Bewaldete Teile von Algier, Tunis und Marokko. 



537. Parus major corsus Kleinschm. 



Parus corsus Kleinschmidt, Orn. Monatsber. 19U3, p. 6 (Korsika). 



Flügel durchschnittlich 2 — 3 mm kürzer, Allgemeingröße etwas geringer, 

 Farben viel trüber, das Gelb der Unterseite matter, der weiße, keilförmige Fleck 

 auf der Innenfahne der äußeren Steuerfeder meist reduziert, sodaß er nur 

 ein kurzes Dreieck bildet und bisweilen fast verschwindet. Sonst ganz wie 

 J\ )ii. major. 




344 Paridae. 



Korsika und Sardinien. Augeusclieiulich Standvogel. Bisweilen scheint 

 die festländische Form sich nach Sardinien zu verirren, denn ein am 

 19. Dezember 1903 bei Sassari auf Sardinien erlegtes d gehört sicher nicht 

 zu corsHs, wozu alle übrigen untersuchten Stücke gehören. 



538. Parus major aphrodite Mad. 



Favus aphrodite Madaräsz, Term. Füzetek XXIV, p. 272 (1901 — Cypern). 



Madaräsz beschrieb seine aplirodite nach einigen auf der Unterseite 

 rahmfarbenen Stücken. Er unterscheidet diese artlich und läßt daneben 

 „typische major''' auf Cypern wohnen. Da aber Übergänge zwischen beiden 

 vorkommen, kann von artlicher Trennung nicht die Rede sein. Da aber 

 auch die augeblich typischen >/«fjor-Exemplare von Cypern nicht ganz typisch 

 sind, sondern sich durch gesättigteres Gelb der Unterseite und meist auffallend 

 kurzen Lauf (d 18 — 20 mm) und Flügel auszeichnen, ist die Kohlmeise der 

 Insel Cypern als Subspezies zu unterscheiden. Außer allen Stücken von 

 Cypern scheinen mir auch die von Kleiuasien und Griechenland (vgl. Hellmayrs 

 Bemerkungen, Journ. f Orn. 1903, p. 398) zu dieser Form zu gehören. Die 

 mediterranen Formen sind aber noch weiter zu studieren. 



539. Parus major blanfordi Prazäk. 



Farns major blanfordi Prazäk, Orn. Jahrb. V, p. 240 (1894 — Persien. Typen von 

 Teheran im Wiener Museum). 



Durch außerordentlich helles Gelb d^^terseite und überhaupt lichten 

 Allgemeineindruck kenntlich. ^c-rH^^^ 



Persien[jLmd Palästina." Stücke aus letzterem Lande sind anscheinend 

 etwas kleiner, doch ist dies vielleicht Beobachtuugsfehler oder Zufall, da nur 

 wenige Stücke verglichen werden konnten, auch möglicher Weise die Geschlechts- 

 angabe nicht immer richtig war. 



540. Parus major bokharensis Licht. 



Farus bokharensis (oft fälschlich bockharensis, bockhariensis, bocharensis, bocliarieiisis, 

 bacharensis geschrieben), H. Jjichtenstein, in Eversmanns Heise Orenburg 

 Buchara, p. 131 (1823— Buchara). 



Farus bocharensis typicus Zaroudnoi, Bull. Soe. Imp. Nat. Moscou 1890, p. 789 (Ebenen 

 von Tedschend, Murgab, Merw, Kara-ben usw.) 



Von P. )n. major durch den gänzlichen Mangel aller grünlichen und 

 gelblichen Farben unterschieden: Nackenfleck fahl weißlich, übrige Oberseite licht 

 bläulichgrau. Schwingen dunkelgrau mit bläulichgraueu, die inneren Arm- 

 schwingen mit viel breiteren bläulichweißen Außensäumen, Unterseite mit 

 Ausnahme der schwarzen Kehle und Kropfgegend und des schwarzen 

 Mittelstreifens weiß. Weichen gräulich-rahrafarben verwaschen. Äußeres Steuer- 

 federpaar auf beiden Fahnen weiß, nur mit grauem Innensaum von wechselnder 

 Ausdehnung. Unterschwanzdecken weiß, die mittelsten mit mehr oder minder 

 Aschgrau, besonders an den Inuenfahnen. Flügel ö 73 — 77, 9 ungefähr 70, 

 Schwanz d etwa 77 — 80 mm. Juv.: den alten Vögeln äußerst ähnlich, nur 

 die Kopfplatte matt (nicht glänzend) braunschwarz, die Kehle grauschwarz, 

 der Mittelstreif des Unterkörpers undeutlich. Rücken rein grau ohne eine 




Paridae. 345 



Spur von gTÜnlichem Schimmer, Unterkörper und Kopfseiten weiß ohne eine 

 Spur von gelbem Schimmer. 



Von der Dsuugarei bis Turkestan, Buchara und Amu Darja (Oxus)^ 

 Murgab, Merw und Tedschen sowie im nördlichen Afghanistan. 



Fortpflanzung und Eier wie die von P. in. ynajor. 



541. Parus major intermedius Surudny. 



Parus hocharensis var. intermedius Zaroudnoi, Bull. Soc. Imp. Nat. Moscou 1890, p. 789 

 (Berge der Gebiete des „Karguy-Sou, Firouse, Gujarraaou, Soumbar & 

 Tchandyr", also das südwestl. Trauskaspien). 



Parus transcaspius Zaroudnoi, Bull. Soc. Imp. Nat. Moscou 1893, p. 364. (Dieselben 

 Gegenden — Umbenennung von P. b. var. intenn.) 



Ist P. )ii. hokliayensis sehr ähnlich, unterscheidet sich aber durch etwas 

 dunkler graue Oberseite, im fi'ischeu Gefieder auffallender, im Sommer aber 

 verschwindender gelblichgrüner Färbung auf dem Vorderrücken, der Schwanz 

 viel kürzer, die äußeren Steuerfedern mit viel weniger Weiß, meist nur so 

 viel wie bei l\ m. »tujor, oder wie bei P. in. cor.'fufi, die Ausdehnung der 

 weißen Farbe variiert aber einigermaßen. Schwanz ö ad. nur etwa bis 

 68 mm. Juv.: Oberkopf und Kehle matt dunkelbraun, Rücken aschgrau, 

 graugrün verwaschen, Unterseite und Kopfseiten weiß mit grünlichgelbem 

 Schimmer. 



Gebirgige Teile des südwestlichen Transkaspieus, Ost-Persien, Teile 

 des südlicheren Afghanistan und ßaluchistan. 



542. Parus major caschmirensis subsp. nov. 



Steht /'. )n. l>o/JHn'e)isis nahe, und hat rein graue aber etwas dunklere 

 Oberseite, u. a. dunkler grauen Bürzel und Oberschwanz- und Oberflügel- 

 deckfedern. Der Nackenfleck ist ziemlich stark verdüstert. Flügelbinde 

 grauweiß, nicht rein weiß. Äußerstes Steuerfederpaar manchmal ganz weiß, 

 meist aber weiß mit einem grauen Fleck au der Wurzel der Außen- und 

 grauem Saum an der Basis der Innenfahne; Unterseite etwas dunkler, mit 

 mehr bräunlichem Anflug und mehr aschgrauen Seiten. Flügel 70 — 78 mm. 

 Typus im Tring Museum, Nr. 2618, Gilgit 26. November 1878, von J. Scully 

 gesammelt. Eine Serie im British Museum untersucht. 



Bewohnt die Gebirge von Kaschmir. Genaue Grenzen des Verbreitungs- 

 gebietes nach Norden und Osten noch zu ermitteln. 



Im eigentlichen Himalaya, schon von Simla, schließt sich eine etwas 

 kleinere und dunklere Form an, die durch Assam und Birma geht und von 

 der Form der Sunda-Inseln, P. major cinerens Vieill. 1818 (= at.ricfps Horsf. 

 1821, = nipalensi'i Hodgs. 1837) nicht zu unterscheiden ist. Andere Formen 

 schließen sich in Süd-Indien usw. au. 



543. Parus major minor Temm. & Schleg. 



Parus minor Temminck & Schlegel, in Siebold's Fauna .laponica, Aves, p. 70 Taf. 38 

 (1848- „Japon"). 



VordeiTücken und hinterer Teil des Nackens stark olivengelb verwaschen, 

 wodurch der ziemlich große weißliche Nackenfleck an seinem hinteren Teile 




346 Paridae. 



gelblich, der vordere Teil des ßückens oliveugTünlich erscheint. Im übrigen 

 fast ganz wie P. m. intermedius, aber die bei letzterer trüb gräulichweißen 

 Säume der inneren Armschwingen und die Querbinde auf den Flügeldecken 

 reiner, weißlicher. Äußeres Steuerfederpaar weiß mit schwarzgrauem Saum 

 am größten Teil der Inuenfahue, zweites Paar mit einem an Ausdehnung 

 sehr variierenden weißen Keilfleck, oder nur kurzen Fleck an der Spitze 

 beider Fahnen. Flügel 69 — 7-i, Schwanz ungefähr 62 — 67 mm. 



Üssarien, Amurlaud, Mandschurei, Nord-China, Korea und die nördlichen 

 japanischen Inseln (Jesso. Hondo und Kiuschiu). 



544. Parus major tibetanus subsp. nov. 



Vorderrücken grünlich wie bei P. m. minor, die genaue Ausdehnung des 

 Grün aber wegen des schlechten Zustandes des Typus nicht sicher. Sonst 

 auch im allgemeinen wie nniior, aber der Flügel länger, 78 mm. Äußerstes 

 Steuerfederpaar weiß, nur an der äußersten Basis ein schwarzer Saumstreif 

 an der lunenfahne, zweites Steuerfederpaar ebenfalls weiß, nur mit einem 

 schieferschwarzen Saumstreifen an der Innenfahne, drittes mit großenteils 

 weißer Außenfahne und einem weißen Keilfleck an der Spitze der Innenfahne. 

 Durch diese Schwanzzeichnung sofort von minor u. a. zu unterscheiden, durch 

 den grünen Vorderrücken außerdem von den meisten andern asiatischen 

 Formen. Culmen stark gebogen. Typus d, im Tring Museum, von Oberst 

 V^addell gesammelt. 



Chaksam im Tsongpo-Tale in Tibet. 



545. Parus major commixtus Swinh. 



Parus commixtus Swinhoe, Ibis 1868, p. 63 (Amoy iu China). 



Wie P. m. minor, aber viel kleiner. Flügel nur etwa 65 — 70 mm. 

 Außerdem ist das Olivengrün des Vorderrückens weiter nach hinten aus- 

 gedehnt und die Weichen sind trüber, mehr schmutzig rahmfarbeu oder 

 bräuulichgrau verwaschen. 



Süd-China bis Ober-Binna und Ost-Tenasserim. — Wohl fälschlich für 

 die Riu Kiu Inseln angegeben, wo ?iuf Okinawa P. m. okinaicae und im Süden 

 Hellmayr's nigriloris vorkommt. 



546. Parus major okiuawae subsp. nov. 



Hat die geringe Größe und schmutzig rahmfarbigen Weichen und Seiten 

 von P. m. comnüxtas, aber der Rücken ist bläulichgrau, nur am Vorderrücken, 

 nach dem Nacken zu, etwas olivengrünlich verwaschen. (Typus : Nr. 61 Okinawa, 

 14. März 1902, gesammelt von N. C. Rothschild, Gayner und Waters.) 



Insel Okinawa und vielleicht noch andre Inseln der nördlichen Riu-Kiu 

 Gruppe.^) Herr N. C. Rothschild brachte elf Exemplare heim. 



^) In der südlichen Gruppe der Kiu-Kiii luseln (Ischigaki) findet sich P. nigriloris 

 Hellm. 1900 (= stejnegeri Bangs 1901), deren ganze Oberseite von dem bUiuschwarzen 

 Halse abwärts einförmig dunkel blaugrau ist. Das Weiß an Schwanz und Flügeldeeken- 

 säumen auf ein Minimum beschränkt. Ist trotz ihrer großen Verschiedenheit vielleicht 

 der Vertreter der mo/or-Formen auf Ischigaki. 




Paridae. 347 



547. Parus monticolus monticolus Vig.^) 



Parus ntonticoliis Vigors, Proc. Zool. Soc. London 18B1, p. 22 (Hinialaya). 



Siebt aus wie eiu sehr kleiner und sehr lebhaft gefärbter P. major. 

 Kopfplatte und Kehle tiefschwarz mit purpurnem Scliimmer, Rücken lebhaft 

 olivengrün; alle Steuerfedern mattschwarz mit himmelblauen Säumen, die 

 Spitzen weiß, die äußeren 7 — ^11 mm weit, die inneren nur mit kleinen 

 weißen, bisweilen fehlenden Endpunkten, außerdem die Außensäume des 

 äußersten Paares ganz oder größtenteils weiß. Armschwingen mit reinweißen 

 Spitzen, anstatt weißlicher Außensäume. Unterseite lebhaft gelb, Seiten grünlich 

 verwaschen, lebhafter, als bei irgend einer Form von in<ijor. Kleine Flügel- 

 decken schwarz mit blaugrauen, mittlere und große mit rein weißen Endsäumen, 

 wodurch zwei Flügelbiuden entstehen. Flügel cj etwa 64 — G9, o etwa 62, 

 Schwanz etwa 54 — 59 mm. 



Himalaja von Kaschmir bis Assam, Manipur und Gebirge des west- 

 lichen China (Mupin, Szetschwan). 



548. Parus caeruleus caeruleus L. 



Blaumeise. 



Parus caertdeus Linuaeus. Syst. Nat. Ed. X, p. 190 (1758 — „Habitat in Europa". Als 

 typ. Lok. sehen wir Schweden an, nach dem ersten Zitat.) 



Parus erectus F. L. S. Müller, Natursysteni, Snppl., p. 178 (1776 — ex Buffon, Europa.) 



Parus coerulescens Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., \). 463 (1831 — Mittel- 

 deutschland.) 



Cyanistes sallcarius Brehm. Naumannia 1855 p. 285 (Nomen nudum!). 



Cyanistes coeruleus glajicopterus, megarhynchos A. E. Brehm, ^'ei'z. wSamml., p. 6, 7 ^i)_ )&\i , 

 (1856 — nomina nuda!). — >._ ' 



Parus caeruleus pallidus (non P. jxdlidus Brehm!) Grote, Orn. Monatsber. 1902 

 p. 181. (Nach lebenden, bei St. Petersburg gefangenen Stücken beschrieben). 



Parus caeruleus langnidus (irrote. .Journ. f. Orn. 1904, p. 307, Orn. Monatsber. 1904, p. 177 

 (Umbenennuug von pallidus. — Der glücklicher Weise im Berliner Museum 

 aufbewahrte Typus ist eine typische nordrussische Blaumeise [die mit der 

 skandinavischen Form übereinstimmt], lediglich, wie alle in Gefangenschaft 

 gehaltenen Blaumeisen, mit etwas verdüstertem Rücken und blasser, aber 

 noch immer gelber Unterseite. Ahnliche Stücke kann man auch in Holland, 

 Deutschland u. a. schießen, sie bilden aber keine Subspezies, sondern sind 

 nur blasse, durch Übergänge mit andern verbundene Individuen.) 

 Franz.: Mesange bleue. Ital. : Cinciarclla. Schwed. : Blämes. 



ö ad. Stirn, Superciliarstreif und schmaler, die Kopfplatte umfassender 

 King (hinten — zumal bei kurzhalsig präparierten Bälgen — durch die laugen 

 Kopffedern manchmal etwas verdeckt) und Kopfseiten weiß. Kopfplatte blau, 

 nach der Stirn zu heller. Durch Zügel und Auge zieht ein schmaler schwärz- 

 licher, nach hinten zu in dunkles Blau übergehender und mit einem breiten 

 dunkelblauen, bis zu den Kehlseiten herabziehenden, dort mit dem schwärz- 

 lichen Kehlfleck verbundenen Nackenriug vereinigter Streif. Im Nacken ein 

 großer bläulichweißer Fleck. Übrige Oberseite hell gelblichgrüD mit oliven- 

 grauem Schimmer. Kleine und mittlere Flügeldecken berliuerblau, große 



^) Eine sehr ähnliche Subspezies. Parus monficolus bisperatus Swinh. (Ibis 1866, 

 p. 308, 402) bewohnt Formosa. Sie unterscheidet sich fast nur durch die ausgedehnteren 

 ■weißen Säume und Spitzen der Flügeldecken und Armschwingen. 




348 Paridae. 



gTaiiblau mit weißeu Spitzen, die ein deutliches Flügelband bilden. Schwingen 

 climkelgTau, Aiißenfahnen himmelblau, die dritte bis sechste in der Eudhälfte 

 schmal weiß gesäumt, alle an den luuenfahneu gräulichweiß gesäumt, innere 

 Armschwingen auch auf den Innenfahuen bläulich übertüncht, mit breiten 

 weißen Spitzen und schmalen gelblichen Außenrändern. Steuerfedern und 

 Oberschwanzdecken himmelblau mit schwärzlichen Schäften. Unterseite 

 schwefelgelb, am Kröpfe am lebhaftesten, nach hinten zu matter und mit 

 etwas gTÜnlichem Anfluge: in der ]Mitte von Brust und Unterkörper ein 

 verschieden entwickelter, von einem gToßen weißen Fleck gefulgter schwarz- 

 blauer Längsfleck. Schnabel dunkel hornbraun. an den Schneiden heller, 

 Auge braun.Füße dunkel blaugrau. C wie c , nur etwas kleiner. Färbung meist 

 etwas matter, der weiße Stirnfleck oft etwas weniger ausgedehnt. In frischem 

 Herbstgetieder haben die schwarzen Kehlfedern weiße Spitzen. Flügel ö 66 — 70,. 

 ausnahmsweise (Ingelheim. Italien, Rußland u.a.) 71— 72mm. Schwanz 52 — 56, 

 Schnabel etwa 7.5, Lauf 16 — 17. Juv. matter und blasser, Kopfplatte dunkel 

 olivengTau mit gelbgrünlichem Schimmer, Kopfseiten usw. blaßgelb. 



Vom 64^^ in Skandinavien und etwa 60" in Eußland durch den größten 

 Teil von Europa, mit Ausnahme des äußersten Westens, in Rußland anscheinend 

 bis zum Ural und Nord-Kaukasus, auch in Griechenland und Klein- 

 asien. In England nur als Wintergast. — Im allgemeinen tinden wir- die- 

 skandinavischen, russischen, ostpreußischen und überhaupt osteuropäischen, 

 ebenso die italienischen Blaumeisen am hellsten, westlicher wohnende, besonders 

 rheinische und holländische dagegen etwas düsterer. In den Dimensionen 

 stimmen diese letzteren mit den typischen und nicht mit den kleineren, 

 außerdem noch düstereren, britischen obscurns überein. Da außerdem die 

 Unterschiede sehr gering und ftist alle westlichen kletternden Vögel mehr 

 oder minder verschmutzt sind, die Grenze nach Osten hin nicht bestimmt ist 

 und große Serien sicherer Brutvögel nicht untersucht werden konnten, ist es 

 nicht" ratsam, eine kontinentale westliche Form abzutrennen — dies mag einer 

 späteren Zeit, nach eingehenderen Studien vorbehalten bleiben. 



Die Blaumeise bewohnt Laubhölzer, gemischte T\'älder, sehr selten Xadelwälder,^ 

 um so mehr größere Gärten. Alleen usw. Sie ist so munter wie andere Meisen, ihre 

 Laute sind fein, aber durchdringend. Im Frühling hört man ein feines titi tetetete, 

 ein Schnurren und ein glöckchenhelles zizizizizirrrr. Das „Zetern" ist auch feiner als 

 bei P. major und in der Tonhöhe aufsteigend. Alle Laute vielfach variiert individuell 

 verschieden. Das Xest steht in engen Astlöchern und anderen Höhlungen, meist 

 niedrig, oft aber in sehr beträchtlicher Höhe. Man findet in demselben Ende April 

 und 3iai 7—9, selten bis 10 und 12 Eier, die weiß sind mit hellroten (hell bräunlich- 

 roten) flecken und Punkten. 44 Eier messen nach Rey im Maximum 17 x 12. Durchschnitt 

 15.4x11.9, Minimum 14.3x11.7 und 15.5x11.5 mm. 31ittleres Gewicht 69.7 mg. 



549. Parus caeruleus obscurus Prazäk. 



Parus caeruleus obscurns Prazäk. Orn. Jahrb. 1894. p. 246 (England). 



Eugl. : Blue Titmonse. 



Unterscheidet sich von F. c. caendeus durch viel dunkleren, mehr 

 gTünlichen Rücken, meist deutlich schmälere und gerader abgeschnittene 

 weiße Spitzen an den inneren Armschwingen, namentlich aber durch geringere 

 Dimensionen und verhältnismäßig dickeren Schnabel. Flügel c? ad. etwa 61 — 64, 

 seltener 65 — 66 mm. 



Großbritannien und Irland. 




Paridae. 349 



(Die Lebensweise und Fortpflanzung dieser und anderer Blaumeisenformen stimmen 

 so genau mit der A'on P. c. caeruleus überein. daß Einzelheiten darüber in einem not- 

 wendigerweise kurz gefaßten Handbuch fortbleiben können.) 



550. Parus caeruleus ogliastrae subsp. nov. 



Von /'. c. caerideiis cliirch düsterere Färbung (dunkler grüne Oberseite, 

 grünlicheres, matteres Gelb der Unterseite) unterschieden. Ist /\ c. ob.-^cnrus 

 äußerst ähnlich, aber der Schnabel ist in der Regel weniger kräftig, als bei 

 letzterer, auch sind die weißen Spitzen der inneren Aruischwingen etwas 

 mehr halbmondförmig (wie bei /'. c caeruleus, nicht so gerade abgeschnitteu 

 wie bei I'. c, obscurus). (Typus im Triug jMuseum: dad. Lanusei im Distrikt 

 von Ogiiastra im östlichen Sardinien.) Flügel dad. (31 — 63, höchstens 65.5 mm. 

 (14 Exemplare untersucht.) 



Sardinien und Korsika. (Im Winter kommt bisweilen [z. B. bei Sassari 

 im Norden von Sardinien sowohl als bei Lanusei] auch P. c caeruleus vor.) 



551. Parus caeruleus subsp, nov.? 



Cyanistes coerulens nieridioiialis A. E. Brehm, Verz. Sammlung p. 7 (1866 — Xomen 

 nudum! Der Sammlung nach waren spanische Stücke mit dem obigen, bereits 

 vergebenen Namen bezeichnet). 



Von vielen Autoren wurde auf die dunkelblaue Kopfplatte und „lebhafte" 

 Färbung spanischer Blaumeisen aufmerksam gemacht. Sie wurden als eine 

 Übergangsform zu ullrmnarinus bezeichnet. Ich konnte nur alte Stücke 

 (Brehm, Saunders) untersuchen. Da der Rücken grün ist, kann man nicht 

 von nächster Verwandtschaft mit ul/rainarinus sprechen, dagegen ist die 

 spanische Blaumeise der englischen oh-'^cnrus äußerst ähnlich, noch mehr aber 

 der sardinischen (ogliastrae). Tatsächlich kann ich sie von letzterer nicht 

 unterscheiden. Es scheint allerdings, daß die Unterseite lebhafter gelb, 

 vielleicht auch der Schnabel etwas stärker ist, ich kann aber ohne Unter- 

 suchung frischer Herbstvögel nicht verantworten, daraufhin einen neuen 

 Namen zu schaffen, jedenfalls aber wird ein solcher von dem ersten Ornithologen 

 gegeben werden, der genügendes Material untersuchte. 



Ich sah Exemplare von Granada, der Sierra Nevada und Madrid. 

 552. Parus caeruleus ultramarinus Bp. 



Parus ultramarinus Bouaparte, ßev. zool. IV, p. 146 (1841 — „Tunis, et notamment k 



Sfax"). 

 Parus caeruleamis Malherbe, Bull. Soc. Moselle III, p. 58 (1845 — Bone in Algier). 

 Abbild: Journ. f. Orn. 1890, Taf. IV. 



Von allen europäischen Blaumeisenformeu auf den ersten Blick durch 

 die zwar durchaus nicht ultramarinblaue, aber tief dunkel berlinerblaue, 

 nach dem Nacken zu fast schwarze Kopfplatte und graublaue, nicht grünliche 

 Oberseite unterschieden. Im ganz frischen Gefieder sieht man auf dem unteren 

 Bürzel einen grünlichen Schimmer. Der weiße, die Kopfplatte eim*ahmende 

 Ring ist schmal und scharf begrenzt. Die Jungen sind von denen von 

 P. c. caendeus nicht sicher oder nur durch dunklere Kopfplatte und geringere 




350 Paridae. 



Größe zu imterscheideD, denn der Rücken ist blaß graugi'ünlich, die Kopf- 

 platte dunkel olivengrau, Kopfseiten und ganze Unterseite hellgelb. Flügel 

 (5 ad. 63— 67 mm; die größten von Tamarouth im marokkanischen Atlas 

 gemessen. Vielleicht werden sich noch lokale Unterschiede feststellen lassen. 



Tunis, Algier und Marokko. Einige bei Mazagan, an der Westküste 

 von Marokko, erlegte Stücke sehen solchen von lUyenev sehr ähnlich, während 

 solche aus Süd-Marokko (Tamarouth im Atlas) denen von Tanger und Algier 

 gleichen. 



553. Parus caeruleus degener Hart. 



Parus caeruleus degener Hartert, 'Nov. Zool. 1901, p. 309, 322 (Fuertaveutura und 



Lanzarote). 

 Parus uUramarinus insularis Eianclii, Ann. Mus. St. Peterb. VII, p. 252 (1902— ex 



Meade-Waldo! Lanzarote & Fuertaventura). 



Ganz wie /'. c. vltramarimtx, aber die Oberseite ist etwas blasser 

 bläulichgrau, die Unterseite heller gelb. Größe nicht konstant geringer, 

 als die von P. c. uftr'anuiriinis. 



Inseln Fuertaventura und Lanzarote, östliche Canaren. 

 554. Parus caeruleus teneriffae Less. 



Parus Teneriffae Lesson, Traite d'Orn., p. 456 (Tenerife). 



Parus violaceus Bolle, Journ. f. ürn. 1854, p. 455 (Kanarische Inseln). 



Abbild.: Dresser, B. Europe IX (Suppl.) Taf. 660; Journ. f. Orn. 1890, Taf. IV. 



Wie P. c. ultravKirhnis, aber ohne weiße Spitzen an den x4.rmschwingen 

 und ohne Flttgelbinde, da die großen Flügeldecken keine weißen Spitzen 

 haben. Nur bei jüngeren Vögeln sieht man Andeutungen davon. Im übrigen 

 gleichen die Jungen auch denen von P. c. tiltramarinns. 



Inseln Tenerife, Gran Canaria und Gomera in der Canarengi'uppe. 



555. Parus caeruleus ombriosus Meade-Waldo. 



Parus ombriosus Meade-Waldo, Ann. & Mag. Nat. Hist., ser. 6, vol. 5, p. 103 (1890 — 

 Hierro). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe IX (Suppl.) Taf. 661; Ibis 1890 Taf. 13. 



Hinterhals und Nacken blaugrau, die übrige Oberseite olivengrün 

 (noch etwas dunkler als bei P. c. ohscnrns), obere Schwanzdecken grünlichgrau. 

 Unterkörper ohne eine Spur von Weiß in der Mitte, aber mit schwärzlichem 

 Brustfleck. 



Insel Hierro (Ferro) in der Canarengruppe. 



556. Parus caeruleus palmensis Meade-Waldo. 



Parus palmensis Meade-Waldo, Ann. & Mag. Nat. Hist., ser. 6 vol. 3 p. 490 (1889 — 

 Palma). 

 Abbild.: Dresser. B. Europe IX (Suppl.) Taf. 660; Ibis 1889 Taf. 16. 



Kopfplatte tief blauschwarz, Oberseite dunkler als die von teneriffae, 

 nicht so rein blaugrau, sondern mehr schiefergrau, größere Flügeldecken 




Paridae. 351 



und innere Armschwingeu mit deutlichen, aber sehr schmalen, manchmal 

 etwas unreinen weißen Spitzen. Yorderbrust, Seiten, Steiß und ünter- 

 schwanzdeckeu hell und rein schwefelgelb, Brust und Unterkörper weiß, 

 nach den Seiten zu grau mit rahmfarbenem Schimmer, Brustmitte mit wenig 

 entwickeltem, oft undeutlichem schwärzlichen Längsfleck. 



Insel Palma in der Canarengruppe. 



557. Parus caeruleus persicus Blanf. 



Parus persicus Blanford, Ibis 1873, p. 89 (Schiraz). 



Unterscheidet sich von F. c. caerulms durch mattere, hellere Farben: 

 der Rücken ist hell grünlichgrau, die Unterseite sehr hell gelb. 



Persieu und Kurdistan. Stücke aus dem südlichen und mittleren 

 Kaukasus stehen persicus sehr nahe, gehören aber vielleicht einer noch zu 

 benennenden Zwischenform an. 



558. Parus caeruleus pleskil Cab. 

 (Noch zweifelhafte Form, da Brutplätze noch unbekannt.) 



Farns (Cyanistes) Plcskii Cabanis, Journ. f. Orn. 1877, p. 213 (Ex Pleske M.S., 

 St. Petersburg.) 



Farus pleskei var. pallescens Hellmaj-r, Journ. f. Orn. 1901, p. 175 (Nord-Rußland. — 



Die sogenannten „pallescens" dürften meist Bastarde von P. c. pleskii und 



F. cyanus sein, da es aber Stücke gibt, die intermediär zwischen pleskii und 



„pallescens^^ sind, so mögen sie teilweise auch aberrante pleskii darstellen). 



Abbild.: Dresser, B. Burope IX, Taf. 659; Neuausgabe des Naumann II, Taf. 18. 



Oberseite wie die einer Blaumeise (/\ c caeruleus), deren Rücken das 

 Gelb entzogen ist — der Rücken also nicht grünlich, sondern hellbläulich- 

 grau, in frischem Gefieder meist mit einem ganz feineu grünlichen Anflug. 

 Kopfplatte und Halsband wie bei P. c. coernlens, aber das Blau heller, matter. 

 Innere Arm schwingen mit viel breiteren weißeu Spitzen, als bei P. c. caeni/eas, 

 aber nicht mit weißen Außeufahneu, wie bei J\ cyanus. Unterseite rahm- 

 artig weiß, au den Seiten etwas schmutziger und gelblicher, in der Mitte 

 reiner weiß, Kehle mit schmälerem schwarzen Fleck, als bei caeruleus, das 

 Kehlband bisweilen fehlend, der Kehlfleck oft kleiner, als gewöhnlich, 

 manchmal fehlend, Vorderbrust hell schwefelgelb, bisweilen sehr blaß oder 

 wie der Unterkörper, in der Brustmitte der den Verwandten eigene schiefer- 

 farbene Läugsfleck. Maße etwas geringer als die von caeruleus. Schwanz 

 wie bei caeruleus, nicht so lang wie bei cyanus. Bisher nur als Herbst- 

 und Wintervogel in Nord- und Ost-Rußland bekannt (Orenburg, Moskau, 

 St. Petersburg), noch nicht brütend beobachtet. — Viel ist über Parus pleskii 

 geschrieben. Man hat ihre Selbständigkeit als Art oder Unterart geleugnet, 

 indem mau sie als Kreuzungsergebnis von /■'. caeruleus uud cyanus hinstellte. 

 Dafür spi'icht eine etwas mehr als gewöhnliche individuelle Variabilität, 

 dagegen aber die Tatsache, daß man schon ganz stattliche Serien von unter 

 sich im wesentlichen gleichen Stücken gesammelt hat, ihrer also viele 

 Hunderttausende existieren müssen, da zwischen den wenigen Punkten des 

 großen russischen Reiches, wo gesammelt wurde, Gebiete fast von der Aus- 

 dehnung Deutschlands liegen! Die prächtigen Studien von Menzbier (Bull. 




352 Paridae. 



Soc. Zool. de France IX, 1884, p. 261 ff.) u. a. m. (auch das von mir unter- 

 suchte Material), scheinen zu beweisen, daß Bastarde von ple.skii und cyanus 

 nicht selten sind. Ausnahmsweise kommen aber auch Stücke vor, die man 

 für Bastarde von pleskü und caeric/ena halten muß. Da sich nun pleskii 

 sehr wesentlich (auch in den Dimensionen) von cyanus unterscheidet, in 

 allen wichtigeren Merkmalen dagegen mit ca-'ndeus übereinstimmt, so ist 

 die logischste Schlußfolgerung, daß pleskü eine Subspezies von caemleus 

 ist, deren Brutheimat noch unbekannt ist. Aus dem relativ häufigen Vor- 

 kommen von Bastarden zwischen pleskü und cyanus müssen wir schließen, 

 daß die Wohngebiete von pleskü mit denen von cyanus zusammenfallen, 

 aus dem anscheinend sehr seltenen (wenn sicheren) Vorkommen von Bastarden 

 von plfskü und caeruleus (Tring Sammlung, von Sarudny) dagegen, daß die 

 Heimat von pleskü au die von caeruleus angrenzt. Die Heimat dürfte also 

 irgendwo in N.O.-Rußland, vielleicht im nördlichen Ural liegen. Aus dem 

 Umstände, daß ganz junge Stücke in Nord-Rußland und sogar noch bei 

 St. Petersburg (Bianchi) gefunden wurden, geht hervor, daß die Brutplätze 

 nicht sehr weit von dort (also wahrscheinlich nicht in W.-Sibirien) liegen. 



559. Paras cyanus cyanus Fall.') 

 Lasurmeise. 



Parus cyanus Pallas, Nov. Comment. Ac. Petrop.XlV, 1, p. 588, Taf. 23,1 (1770 — „ . . . a 

 Volgensibus regionibus datur anicula, cuius patria, qua latissime ad orientem 

 patet Sibiria esteriditur, ubi ab accuratissimo quondam Messerscbmidio passim 

 observata et pro Paro caeruleo descripta fuit". Als terra typica ist also die 

 Wolgagegend anzusehen, doch unterschied Pallas die asiatische Form nicht). 



Favus saebyensis Sparrmann, Mus. üarlson. 1, Taf. 25 (178ß-T- „Ad Praedium Carlsoni- 

 anum Saeby in Sudermannia detecta est"). 



Farus cyanus und ?P. elegans Brehm, Vogelfang, p. 242 (1855 — ■ „beide kommen aus 

 Asien sehr selten nach Europa, bis Deutschland"). 



Cyanistes cyanus major A. E. Brehm, Verz. Samml., p. (i (1866 — nomina nuda!) 



dad. Oberkopf weiß, in ganz frischem Gefieder mit schwachem, 

 bläulichen Schimmer. Ein blauschwarzer schmaler Strich durch Zügel und 

 Auge bis fast zum Nacken. Quer über den Hinterhals, von einer Halsseite 

 zur anderen ein breites tiefblaues Band, hinter dem sich ein großer weißer, 

 schwach grau überflogener Fleck befindet. Übrige Oberseite hell graublau, 

 auf dem Bürzel in Weiß übergehend. Oberschwanzdecken duakelblau mit 

 weißen Spitzenflecken. Kleinere Oberflügeldecken dunkelblau, einige mit 

 weißen Spitzen, große weiß mit schwarzbläulichen Wurzeln. Schwingen 

 schwärzlich graubraun mit weißen Innenfahnen, die beiden ersten mit weißen, 

 die folgenden Handschwingen im Wurzelteil mit himmelblauen, im Endteil 

 mit weißen Außenfahnen; Armschwingen mit blauen Außenfahnen und 

 weißen Spitzen, die au den inneren Armschwingen mehr und mehr an Aus- 

 dehnung zunehmen, die innersten drei Armschwingen mit ganz weißen 

 Innenfahnen. Äußerstes Steuerfederpaar weiß, nur an der Wurzel der Innen- 



') Die ganz verschiedene Kopffärbung, die gänzliche Abwesenheit des schwärz- 

 lichen Kehlfleckes und Bandes an den Halsseiten, der lange Schwanz, das Brüten in 

 Nord-Rußland, wo auch noch P. caeruleus zu brüten scheint, und der wesentlich andere 

 Eindruck, den sie im Leben machen, sprechen gegen die Annahme, daß die Grruppe der 

 Lasurmeisen als Subspezies der Blaumeisen zu betrachten sei. 




Paridae. 353 



fahnen ein duukelgTauer Fleck, das zweite Paar an den Inueufahnen noch 

 fast zur Hälfte weiß und mit etwas Blau au der Basis der Außenfahnen, 

 dann von Paar zu Paar mit mehi- abnehmendem Weiß, das mittelste auf 

 beiden Fahnen blau, nur mit mehr oder minder beschränkter weißer Spitze. 

 Unterseite schneeweiß, nur in der Mitte der Brust ein dunkel bläulich-aschgrauer 

 Streif. Schnabel schwärzlich hornfarben, an den Schneiden hell, Iris braun, 

 Füße schmutzig- gTaublau. Flügel 68 — 72, Schwanz 63 — 66, Lauf 15 — 16, 

 Schnabel 7 — 9 mm. 9 wie ö, nur sein- wenig kleiner, Farben kaum matter. 

 Juv. dem alten Vogel ähnlich, aber die Oberseite viel dunkler, mehr schiefer- 

 grau, nicht so bläulich, Oberkopf mit Ausnahme der Stirn schiefergrau; Unter- 

 seite ohne schwärzlichen Brustfleck und mit schwachem, gelblichem Schimmer. 



Brutvogel im östlichen Rußland und wahrscheinlich in West-Sibirien. 

 Genaue Grenze nach Osten nicht bekannt, da dort meist mit P. c üanscluniicus 

 verwechselt. — Im Winter weiter umherstreifend, nicht selten auch im west- 

 licheren Rußland, Schweden, Polen, Schlesien, Preußen, ausnahmsweise auch 

 weiter westlich. Die weiter westlich erlegten Stücke gehören z. T. der 

 Subsp. P. c. ttaiisc/umiens an, in wie weit dies aber der Fall ist, kann nicht aus 

 der Litteratur, sondern nur durch sorgfältiges Vergleichen der Exemplare 

 festgestellt werden. 



560. Parus cyanus tianschanicus (Menzb.) 



? Parus Knjaescik Gmelin, Syst. Nat. I, p. 1013 (1788— ex Lepechin 1770. „Hab. in 



Sibiiiae quercetis".) 

 Cyanistes cyaneus minor A. E. Brehm, Verz. Samml., p. (3 (1866 — uomen uudum !) 

 Parus cymius tianschanicus Severzow, Journ. f. Orn. 1873, p. 347 (nomen nudum!) 

 Cyanistes cyanus var. tianschanicus Menzbier, Bull. Soc. Zool. France IX, p. 276 (1884 — 



„ . . dans les montagnes qui bordent les deserts de l'Asie centr. au nordouest 



et ä l'ouest". Erste Beschreibung.) 



Kleiner als P. c cyanus, Kopfplatte und Nackenfleck bläulichgi'au 

 verwaschen, Rücken ti'über, mehr schiefergrau, äußere Steuerfedern mit aus- 

 gedehnterer grauer und beschränkterer weißer Färbung, auch die inneren 

 Armschwingen meist mit etwas beschränkterem Weiß. 



Bewohnt Sibirien bis zum fernen Osten des Landes (Grenze nach 

 Westen noch nicht sicher), den Altai, die Gebirgszüge des Ala-tau, Tarbaga- 

 tai, Tian-Schan, Kwen-lun (Küen-Lün) Ost-Turkestan. — Streicht im Winter 

 auch nach Europa, daher die Beschreibungen hellerer und dunklerer Exemplare. 

 Ein am 12. Oktober 1821 bei Ohi-druf bei Gotha erlegtes ö der Brehmschen 

 Sammlung gehört sicher dieser Subspezies an. 



Bewohnt lichte Laubhölzer, besonders gern Weidendickichte an den Stromufern. 

 Munter und lebhaft wie andere Meisen und mit vielfach variierten Stuumlauten. Im 

 Fluge, hört man oft ein entfernt an den Ton des Seidenschwanzes erinnerndes, 

 schnarrendes tirr, tirr, sonst ein lautes tscherpink, tscherpink und kohlmeisenartige 

 Rufe. Brütet im Mai in Baumlöchern. Nest aus Haaren und dünnen Gräsern. Gelege 

 10 bis 11 Eier. Letztere sind größer als Blaumeisen-Eier und ähneln in der Fleckung 

 mehr denen der Sumpfmeisen. Manchmal sind sie nur ganz fein punktiert. Maße 

 nach Dybowski 18.5x12.5, 17x12, 16.5x12, 16x:ll, 15.5 x 11 mm, nach Ray 

 (5 Eier) 15.3x12.2, 14.8x11.5, 15.1x12, 15.9x11.7, 15.6x12 mm, mittleres 

 Gewicht 74 mg. Die Maße zweier von mir gemesseneu Stücke betragen 16.5 x: 12 und 

 16.4x12.1 mm. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 23 




354 Paridae. 



561. Parus cyanus flavipectus Severtz. 



Parus flavipectus Severtzow, Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2, p. 133, Taf. 8, fig. 7, $ (1878). 

 Abbild.: Menzbier, Orn. Turkestan, Taf. 10. 



Oberseite ganz wie die typischer P. c. timi^chamcns, die Kopfplatte 

 meist noch etwas dunkler, Unterseite aber durch die lebhaft schwefelgelbe 

 Färbung von Kropf und Brust aulfallend verschieden. Juv: Oberseite noch 

 düsterer, als bei jungen /'. c. tianscluiuicus, mit mehr oder minder bemerkbarem 

 grünlichen Schimmer, ganze Unterseite aber hell schwefelgelb! 



Bewohnt das Tal von Ferghana in Turkestan und ' brütet in den 

 dasselbe einschließenden Gebirgen (Kurbach, Tara, Jassa, an den Quellen 

 des Kara-Darja und Ak-buru), im Winter in die Ebenen hinabsteigend. 



562. Parus cyanus berezowskii (Pleske). 



Cyanistes berezowskii Pleske, Bull. ß. O. Club III, p. XIII (Dezember 1893 — „Upper 

 Chuan-che, China); Cyanistes Beresoivkii Pleske, Aves Przewalskianae, p. 163, 

 Taf. VII, 3 u. 4 (1894). 



Sehr ähnlich 7'. c.ßavipecfjis, aber die Kopfplatte ist mehr schmutzig- 

 grau angeflogen, der dunkle Zügelstreif nicht hinter dem Auge fortgesetzt, 

 das dunkel blaugraue Nackenband ist viel schmäler, oft in der Mitte unter- 

 brochen, oder nur angedeutet. 



West-China (Oberlauf des Chuanche ^= Hwang-ho), wo er in Wald- 

 dickichteu bis zu einer Höhe von 8000 Fuß vorkommt. 



563. Parus varius varius Temm. & Schleg. 



Parus varius Temrainck & Schlegel, Siebold's Fauna .lapon., Aves, p. 71, Taf. 35 

 (1848 — „Japon". Als terra typica ist zu betrachten: Hondo). 



Parus sieholdi Seebohm, B.Japanese Empire, p. 85 (1890 — neuer Name für varius 

 Substituiert). 



Parus ruhidus Blakiston, Ibis 1862, p. 321 (Schreib- oder Druckfehler). 



Kinn, Kehle bis auf den Kropf, Scheitel und Nackenseiten schwarz; 

 Stirn fast bis an die Augen, Zügel, Ohrgegeud, Halsseiten und unregel- 

 mäßiger Nackenstreif rahmfarben. Auf dem Vordemicken ein großer hell 

 kastanienrotbrauner Fleck. Übrige Oberseite bläulicligrau. Schwingen schiefer- 

 grau mit weißlichen Innen- und hellgrauen, nach der Spitze zu weißlichen 

 Außensäumen. Schwanz aschgrau mit etwas helleren Säumen. Unterkörper 

 hell kastanienrotbraun, bandartiger Fleck unterhalb der schwarzen Kehle, 

 Mitte des Unterkörpers, Unterschwanz- und Unterflügeldecken rahmfarben. 

 Schnabel dunkel hornftirben, Füsse dunkel blaugrau, Iris braun. 9 wie ö , 

 nur sehr wenig kleiner. Juv.: Stirn und Kopfseiten mehr rostfarben, Blicken 

 schmutziger, bräunlichgrau, ö: Flügel etwa 77 — 80, Schwanz etwa 55, 

 Lauf 16—18, Schnabel 10—11, Culmen 12.5—13.5 mm. 



Japan (Jesso, Hondo) und Corea. 



Soll sich hauptsächlich in Nadelholz aufhalten, die Stimme soll der des kleinen 

 Buntspechtes ähneln. 7 — 8 Eier, im April und Mai, in Baum- und Steinwall-Löchern. 

 Eier weiß mit mattroten Flecken, etwa 17.5 x 14.2 mm. 




Paridae. 355 



264. Parus varius owstoni Ijima. 



Parus Oiostoni Ijima, Döbiitsugaku Zasshi, Yokohama, Nr. 62 (1893 — „Miyakeshima^ 

 Seven Islands"): Abdruck in Ornith. Monatsber. 1897, p. 143. 



Unterscheidet sich sehr auifalletid von /'. v. vdvins durch den iingeheuereni 

 Schnabel, einfarbige, lebhaft zimmtfarbene, fast kastanienbraune Stirn, Kopf- 

 seiten und Brust und Unterkörper. Nackeustreif und Vorderrücken sind 

 kastanienrotbrauu, der Rücken ist grau mit olivenbräunlicher Beimischuug. 

 Flügel d 80 — 86, 9 76, Schnabel etwa 13.5, Culmen 17, Schwanz etwa 54—55, 

 Lauf etwa 21 mm. 



Sieben-Inseln östlich von Süd-Hondo (Mijake und Fatsidschio). 

 565. Parus varius castaneoventris Gould. 



Parus castaneoventris Gould, Proc. Zool. Soc. London 1862, p. 280 (Formosa). 

 Parus cinnaniomeiventris Gray, Hand-list I, p. 231 (1869 — nomen nudum! Jedenfalls 

 nur Schreibfehler). 

 Abbild. : Gould, B. Asia II, Taf. 49. 



Viel kleiner als P. v. varim, Schnabel spitziger. Der rahmfarbene 

 Stirnfleck sowie der Nackeufleck mehr reduziert, ebenso das kastanienbraune 

 Feld auf dem Vorderrücken. Das Grau der Oberseite dunkler. Unterseite 

 von dem schwarzen Kropffelde an einförmig kastanienbraun. Flügel un- 

 gefähr 59.5 — 61,5 mm. (Typus im Liverpooler Museum untersucht.) 



Formosa. 



566. Parus varius subsp. nov.? 



Stejneger (U. S. Nat. Mus. 1886 p. 650, beschreibt ein 9 von Okinawa, 

 mittlere Riu Kiu Gruppe, welches kleiner sei (Flügel 67 mm) als P. v. varins, 

 mit reduziertem kastanienrotem Vorderrückenfleck und hellem Kropfbande 

 und blasseren Weichen. Stejneger nennt den Vogel casttmeoventrls, was aber 

 falsch ist. Es scheint sich um eine neue Form zu handeln. 



567. Parus venustulus Swinh. 



Parus venustulus Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 133 („Froni Kweifoo in 

 Szechuen to Ichang in Hopih''). 



Pardaliparus potaninae Bianchi, Ann. Mus. Zool. Petersbourg VII, p. 247 (1902 — S.W.- 

 Xansu. Ein offenbar junger Vogel wurde 1891 von Berezowski & Bianchi in 

 Av. Exp. Potanini, p. 108, Taf. 2 als richtig P. venustulus jyxv. beschrieben und 

 abgebildet. Elf Jahre später kam Bianchi zu der Überzeugung, daß dieser 

 junge Vogel einer selbständigen Spezies angehöre, eine Ansicht, der ich 

 mich nicht anschließen kann). 

 Abbild.: Gould, B. Asia II, Taf. 48. 



c?ad. Oberkopf und Nackenseiten bis auf den Vorderrücken glänzend 

 blauschwarz, vom Hinterkopfe über den Nacken zieht sich ein weißer, mehr 

 oder minder gelb angehauchter und auf dem Vorderrücken in Flecken auf- 

 gelöster Streif, ein andrer breiter weißer Streif verläuft über Wange und Ohr- 

 gegeud. Hinterrücken, Bürzel und Schulterfedern blaugrau, meist mit Aus- 

 nahme des Bürzels etwas grünlich verwaschen. Oberschwanzdecken schwarz,. 

 Schwingen schwarz, Innenfahnen grauschwarz mit weißlichen Säumen, Außen- 



23* 




35G Paiidae. 



fahnen mit gelblichgrünen Säumen. Flügeldecken schwarz, mittlere und große 

 Serie mit weißen bis weißlichgelbeu Spitzenflecken, innere Armschwingen 

 mit weißlicbgelben Spitzen. Steuerfedern schwarz mit sehr kleinen weißen 

 Spitzen, Außeufahnen an der Wurzel ganz schwarz, 'in der Mitte weiß, nach 

 der Spitze zu schwarz mit schmalen blaugrauen Säumen. Ganze Kehle 

 blauschwarz, übrige Unterseite lebhaft schwefelgelb, Körperseiten olivengrün, 

 ünterschwanzdecken hellgelb, ünterflügeldecken gelblichweiß mit gTauen 

 Flecken. Flügel etwa 63 — 66, Schwanz etwa 36 — 37, Lauf 14, Schnabel 8 — 8.5, 

 Culmen 10 — 10.5 mm. Q Stirn und Scheitel gräulich olivengrün, Nacken- 

 seiten graubraun, Nackenmitte weißlichgelb. Wangen und Ohrgegend weißlich. 

 Kehle weiß, Bartstreifen grau. Vorderrücken und Schulterfederu olivengrün, 

 Bürzel aschgrau. Unterkörper schwefelgelb. Juv. dem 9 ad. ähnlich, aber 

 Kehle nicht weiß, sondern schwefelgelb, über den Augen ein kurzer gelblicher 

 Superciliarstreif, Kopfmitte grünlich, nicht gräulich, Bürzel weniger grau. 



China, von Kansu bis Szetschwan, Hupeh und N. W. Fohkien. 



Styan's Sammler fanden bei Kuatun ein dieser Meise zugeschriebenes Nest mit 

 3 Eiern. Diese waren weiß mit hell schmutzigi-oten Flecken und Punkten, sowie tiefer 

 liegenden hell rötlich lila Flecken. Sie maßen 16.8x13 und 16.6x13 mm. Mir scheint 

 die Identität unsicher zu sein, da die Maße sehr groß und die lila Flecke auffallend sind. 



568. Parus ater ater L. 



Tannenmeise. 



Parus ater Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, j). 190 (1758— „Habitat in Europa". Wir 

 betrachten als typ. Lok. Schweden, nach dem ersten Zitat: Fn. Suec. 241). 



Parus carbonarius Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 557 (1827 — Umbenennung von 

 Linne's Parus ater). 



Parus abietum Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutsehl., p. 466 (1831 — „Sie bewohnt 

 die gebirgigen deutschen Schwarzwälder"). 



Parus pinetorum Brehm, Naumannia 1855, p. 285 (Nomen nudum!). 



Parus ater schivederi London & Tschusi, Orn. .lahrb. 1904, p. 140 (Livland). 

 Französ.: Mesange noire. Italien.: Cincia mora. Schwed. : Svartmes. 



dad. Scheitelfedern etwas verlängert, die hinteren oft eine mehi" 

 oder minder undeutliche Haube bildend. — Stirn, Oberkopf und Nackenseiten, 

 sowie die ganze Kehle und davon nach den Halsseiteu hinziehende Felder 

 glänzend blauschwarz, die Kehle matter, im abgetragenen Gefieder ganz 

 glanzlos. Unterer Teil der Zügel und gesamte Kopfseiten sowie ein großer 

 Fleck in der Nackenmitte rein weiß. Übrige Oberseite bläulich aschgrau, 

 auf dem Bürzel und den Oberschwanzdecken rostgelblich verwaschen, mittlere 

 und große Oberflügeldecken mit weißen Spitzen, die somit zwei breite weiße 

 Flügelbinden bilden. Schwingen schiefergrau, Innensäume schmutzig weiß, 

 Außensäume hell aschgrau, etwas silberig glänzend, oft röstlich angehaucht, 

 an den äußersten Schwingen weißlicher, Armschwingen mit schmalen weißlichen 

 Spitzen. Steuerfedern dunkelgrau, Außenfahnen heller und mit mehr oder 

 minder olivenfarbenem Schimmer. Untere Kehlfedern mit weißen, in der 

 Brutzeit sich abnutzenden Spitzeuflecken. Übrige Unterseite weißlich, Seiten, 

 Bauch und Unterschwanzdecken fahl rostgelblich, die Intensität letzterer 

 Färbung sehr variabel. Schnabel braunschwarz, Iris dunkelbraun, Füße blau- 

 grau. Flügel etwa 61 — 64, ausnahmsweise bis 66, Schwanz etwa 45 — 48, 

 Schnabel 7 — 8.5, Lauf etwa 16 — 17 mm. Q wie ö, aber etwas kleiner, 




Paridae. 357 



Flügel etwa 2 — 4 mm kürzer. — Juv. Kopf und Kehle dunkel olivenbraun, 

 Nackenfleck, Flügeldeckensäurae, Kopfseiten und Unterseite schmutzig blaß- 

 gelb, Rücken olivengrünlich grau. 



Europa und Nord-Asien. In Europa ungefähr bis 65" nördl. Br., im 

 Osten anscheinend durch das nördliche Sibirien bis Kamtschatka, in Europa 

 bis in die Gebirge von Spanien, Italien und Sizilien, von wo ich allerdings 

 keine Serie vergleichen konnte. Im Norden Strich- und teilweiser Zug- 

 vogel, der aber nur bis in die Gebiete seiner südlicher wohnenden Art- 

 genossen hinabzieht. Im Süden Stand- und höchstens Strichvogel. Außer- 

 halb der Brutzeit vereinzelt in Großbritannien. — Variationen in Flügellänge, 

 SchnabelgTöße, Entwicklung des Schopfes, Farbenton der Körperseiten, der 

 Oberseite und namentlich des Bürzels sind auch in Europa häufig, ohne daß 

 ich andere einigermaßen konstaute uud geographisch begrenzte Formen fest- 

 stellen konnte, als die folgenden. Im allgemeinen sind skandinavische, 

 nordrussische, baltische und ostpreußische Stücke auf dem Rücken am reinsten, 

 deutsche, alpine, italienische u. a. weniger rein grau, und man könnte daher 

 vielleicht eine mittel- und südeuropäische Subspezies (P. a. ahietnm Brehm) 

 abtrennen, doch scheint die individuelle Variation zu groß zu sein. Auffallend 

 lange Flügel fand ich bei einigen Italienern, andere italienische Stücke aber 

 hatten recht kurze, wieder andere näherten sich in der lebhaften Weichen- 

 färbung und Rückenfarbe /'. ». sardus. Sehr lebhafte Seitenfärbung zeigten 

 u. a. Stücke aus der Dobrudscha, Ungarn, Schweiz und Deutschland. In Ost- 

 sibirien (Amur) kommen auffallend stark gehäubte Stücke vor, die an P. a. 

 pek'niemiK erinnern, doch scheint die europäische Form bis zum Amur und 

 bis Kamtschatka zu reichen. (Spanische Vögel sind vielleicht verschieden!) 



Der Name dieser Meise ist sehr bezeichnend, denn sie bewohnt zur Brutzeit 

 nur reinen und gemischten Nadelwald, findet sich daher im Norden in den Ebenen, dagegen 

 in vielen Ländern, besonders in Süd-Europa nur im Gebirge. Der Lockruf ist ein heller 

 Pfiö, fast immer hört man das bekannte sit, der Gesang ist aus dem hellen glöc.kchen- 

 artigen Rufen und zwitschernden und klirrenden Tönen zusammengesetzt. Das Nest 

 findet man oft sehr hoch, oft aber aucli niedriger und sogar bisweilen in ganz niedrigen 

 Stümpfen und in Erdlöchern. Es ähnelt dem anderer Meisen, enthält aber anscheinend 

 keine Federn. 2 Brüten sind die Regel. Eier meist mit sehr kleinen Flecken und 

 Punkten, die bald gleichmäßig verteilt sind, bald deutliche Kranzform zeigen. Größe 

 wie die der Blaumeiseueier, von denen sie nicht sicher zu unterscheiden sind. 44 Stück 

 in Dr. Rey's Sammlung messen im Durchschnitt 14.8x11.6, Maximum 16.5x12, 

 Minimum 14 x 10.7 mm, das mittlere Gewicht ist 65 mg. 



569. Parus ater britannicus Sharpe & Dresser. 



Parus britannicus Sharpe & Dresser, Ann. & Mag. Nat. Hist. ser. 4, VIII p. 437 (1871 — 

 England). 

 Engl.: Goal Titmouse, Goal Tit. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe IIL p. 93, Taf. 107, fig. 2. 



Wie P. a. atei-, aber leicht durch den gelblich olivenfarbenen xVnflug 

 der Oberseite zu unterscheiden, der allerdings im Frühjahr durch Abnutzung 

 der Federn minder deutlich wird. Die Körperseiten sind meist deutlich 

 rostgelblicher als bei P. a. atei; bei der die Färbung dieser Teile aber 

 variiert. Flügel cJad. etwa 60 — 62, also im Durchschnitt etwas kürzer, als 

 bei ater. Einige schottische und irische Stücke sind sehr dunkel, aber nicht 

 konstant verschieden. 



Großbritannien bis Nord-Schottland, Irland. 




358 Paridae. 



Bewohnt keineswegs nur Nadelwald, sondern allerlei Wälder, Parkanlagen, 

 Gärten, alte Hecken zwischen Feldern und Wegen, brütet in Baumlöchern, an Garten- 

 häusern, in Erdlöchern, Stümpfen, Nistkästen und dergl. Eier meist 7 — 10. 



570. Parus ater sardus Kleinschm. 



Parus sardus Kleinschmidt, Orn. Monatsber. 1903, p. 186 (Sardinien). 



Rücken nicht so rein bläulichgrau wie bei P. a. ater, sondern mit 

 deutlichem, aber viel weniger rostgelblichem Anflug als bei P. a. brihnmicns, 

 Körperseiten mit etwas variabeler, aber stark rostbräunlicher, mehr rötlicher 

 Seitenfärbung als bei l^. o. ImtamiicKs. Wenn das Geschlecht der vorliegenden 

 vier Exemplare (Typen) richtig bestimmt wurde, ist der Flügel noch kürzer, 

 als bei /''. a. hrit.anni.cas. — Untersuchung größerer Serien ist nötig, um die 

 Form sicher zu stellen. 



Sardinien. (Zwei in der Brutzeit von Whitehead erlegte Frühlings- 

 vögel aus den Bergen von Korsika sowohl, als mehrere Wintervögel aus 

 Sardinien scheinen nach Größe und Färbung nicht zu /'. a. sardus zu gehören.) 



571. Parus ater atlas Meade-Waldo. 



Parus atlas Meade-Waldo, Bull. Brit. Orn. Club XH, p. 27 (1901— Marokkanischer 

 Atlas 6—8000 Fuß). 

 Abbild.: Ibis 1903, Taf. VI. 



Sehr ähnlich /'. a. sai-dus, wenigstens dieser Form in der Färbung der 

 Oberseite am ähnlichsten, soweit nach den vorliegenden Frühlingsvögeln zu 

 urteilen ist, aber die Körperseiten mehr olivengräulich, nicht röstlich, das 

 Schwarz des Kopfes nicht so blauschwarz, sondern mehr mit grünlichstahl- 

 farbenem Glänze, der untere Teil der weiter ausgedehnten Kehle mit runden 

 weißen Spitzen flecken, die sich aber später völlig abnutzen, die Maße 

 bedeutender: Flügel (i6 (?Q) bis 69.5, Lauf ungefähr 19 mm. 



Bewohnt die Waldungen des marokkanischen Atlas von etwa 6000 engl. 

 Fuß bis zur Baumgrenze. 



572. Parus ater pekinensis David. 



Parus pekinensis David, Ibis 1870, p. 155 (Peking). 



Unterscheidet sich von P. a. ahn- durch stark entwickelten Schopf auf 

 dem Scheitel, wo einige Federn 16 mm (und mehr?) laug sind, und durch 

 die in ihrer ganzen Ausdehnung schmutzig rahmfarben verwaschene Unter- 

 seite mit fahl röstlichen Seiten, auch soll der weiße Nackenfleck oft mit 

 schwarzen Flecken gemischt sein. 



Nord-China und Mandschurei, vielleicht auch westwärts durch den 

 Norden der Mongolei bis in das Quellgebiet des Jenissei. 



573. Parus ater aemodius Hodgs. 



Parus aemodius Hodgson. Journ. Asiat. Soc. Bengal 13, II p. 943 (1844 — Nepal). 

 Lophophanes Humei Brooks, Journ. Asiat. Soc. Bengal 42. p. 57 (1873 — Sikkim). 




Paridae. 359 



Ist P. a. peklnensis am ähnlichsten, aber der Schopf ist noch aus- 

 gebildeter und seine Federn sind an den Spitzen aufwärts gebogen. Das 

 Grau der Oberseite ist etwas dunkler. Unterseite chamois, Seiten dunkler 

 und grau verwaschen. Die Flügellänge scheint zu variieren, meist aber 

 unter 60 mm zu bleiben. 



Östlicher Hiraalaya von Nepal und Sikkim ostwärts bis in die Gebirge 

 von Kansu und Schensi in W.-China. 



574. Parns ater insularis Hellm. 



Parus ater insularis Hellmayr, Orn. «Jahrb. XIII, p. 36 (1902 — Japan. Typus von 

 Suruga im mittleren Hondo). 



Ähnlich P. a. ater, aber die Endflecke an den mittleren Flügeldecken 

 merklich, die der großen etwas größer und rahmfarben oder mit rahmfarbenem 

 Schimmer, die ganze Unterseite rahmfarben bis olivenrostgelb. Die Haube 

 noch weniger als oder wie bei P. u. «ter entwickelt, Größe wie bei letzterer. 



Japan: Jesso, Hondo; auch von den Riu-Kiu-Inseln angegeben, aber 

 dort wohl kaum Brutvogel. 



575. Parus ater ruüpectus Sewertz. 



„Parus ater var. rufipectus (asiatica, Catal.)" Sewertzow, Izv., Turkest. Jevotu., Obshch. 



Moskov. VIII, 2 p. 134 (1873— Turkestan, Russisch!); Dresser, Ibis 1876, p.93. 

 Parus j'iceae Sewertzow, Journ. f. Orn. 1873, p. 346, 373 (Nomen nudum!); Stray Feathers 



1875, p. 423 (Erste Beschreibung). 

 Abbild.: Aves Prezewalskianae Taf. IX, 1. 



Auf der Oberseite wie P. a. ater, aber das Grau ein wenig dunkler, 

 die Spitzeuflecke der mittleren und großen Flügeldecken rahmfarben bis 

 rostgelb, Unterseite lebhaft chamois, die Seiten ausgedehnt röstlich oliven- 

 grau, au den Seiten der Vorderbrust ein aschgrauer Fleck. Flügel c?ad. 

 etwa 61 (? 9 ) bis 65 mm. 



Tiau-Schan, vom östlichen Tian-Schan bis zum Issik-Kul, brütet in 

 Höhen von 8- -10000 Fuß, im Winter bis in die Kulturzone hinab. 



576. Parus ater cypriotes Dress. 



Parus cypriotes Dresser, Proc. Zool. Soc. London 1887, p. 563 (Cypern), 

 Abbild.: Dresser, ß. Europe IX, Taf. 658. 



Diese Subspezies weicht in vielen Punkten von den bisher besprochenen 

 ab. Das matt blauglänzende Schwarz des Kopfes ist sehr ausgedehnt und 

 zieht weiter an den Kopfseiten hinab, das Weiß im Nacken und an den 

 Kopfseiten ist reduzierter. Die Oberseite ist bräunlich olivengrau, viel dunkler 

 als bei britwmiais. Unterseite rahmfarben, Körperseiten ziemlich dunkel 

 braun, das Schwarz der Kehle sehr weit ausgedehnt. Kleine Flügeldecken 

 grau mit deutlich hervortretenden röstlichen Säumen. Spitzen der mittleren 

 Flügeldecken hell chamois, die der großen weiß mit mehr oder minder 

 rahmfarbenem Schimmer. Flügel 6 etwa 61 — 64 mm. 



Cypern. 




360 Faridae. 



577. Parus ater ledonci Malh. 



Parus ledouci Malherbe, Bull. Soc. Moselle III, p. 57 (1845 — Algerien). 



Von allen anderen Subspezies von Farns ater durch die schwefelgelbe 

 Färbung der Brust und des Unterkörpers sowie der Kopf- und Halsseiten 

 unterschieden. Nackenfleck blaßgelb, Körperseiten schmutziggrau verwaschen, 

 Spitzenflecke der Flügeldecken weiß oder weißlich, Rücken aschgrau mit 

 olivengrünlichem Anfluge. Flügel ö etwa 65 — 68.5 mm. 



Nord- Algier und Nord-Tunis, in Nadel- (Aleppokiefern) und Laub- 

 wäldern (Steineichen). 



Brütet in Baum- und Erdlöchern, Eier denen von P. a. ater gleichend, meist sehr 

 fein gefleckt. 



578. Parus ater moltchanovi Menzb. 



Parus moltchanovi Menzbier, Bull. B. 0. Club XIII, p. 49 (Febr. 1903 — „Hab. in sylvis 

 montium Ya'ila peninsulae Tauricae"). 



Oberseite fast ganz wie bei P. a. ater, nur das Grau etwas lichter. 

 Unterseite fast ohne röstlichen Seitenanflug. Flügel und Schwanz so lang 

 wie bei ndchalowskU, der Schnabel aber viel länger und schlanker, etwa 10, 

 Culmen etwa 11.9 mm. 



Bero-wälder der südlichen Krim. 



579. Parus ater derjugini (Sarudny & Loudon). 



Periparus ater L. var. derjugini (sie!) Sarudny & Loudon, Orn. Monatsber. 190.3, p. 129 

 („Tschorochgebiet im Kaukasus"). 



Hat den außerordentlich langen Schnabel von inoltchanowi, unterscheidet 

 sich aber von letzterer dadurch, daß der Rücken nicht rein aschgrau, sondern 

 deutlich olivenfarbig ist, wie bei britatüdcus, auch sind die Seiten und Unter- 

 schwanzdecken nicht so weißlich, sondern deutlich rostbräunlich-rahmfarben 

 übertüncht. Von ndchalowskn leicht durch den viel dünneren Schnabel und 

 die Färbung der Oberseite, die mehr gräulich aussieht, zu unterscheiden. 

 Schnabel etwa 10.5, Culmen 12 — 12.4 mm. 



Lasistan im nördlichen Armenien, im Dschoroch-Gebiet, also keineswegs 

 im eigentlichen Kaukasus. 



580. Parus ater michalowskii Bogd. 



Parus ater Alichalowskii Bogdanow, Trudui Kazan. Univ. VIII, 4 p. 87 (1879 — Suram- 

 Pass, Kirschalewi im West-Kaukasus, Russieh!); Schalow Journ. f. Orn. 1880, 

 p. 268. 



Unterscheidet sich vqn derjughd durch den viel dickeren und kürzeren 

 Schnabel, der höchstens 9 — 10 mm laug ist (Culmen etwa 11), und noch mehr 

 olivenbräunlich überlaufene Oberseite. Ist P. a. phaeo)iotnf< äußerst ähnlich, 

 aber durch die etwas weniger lebhafte, nicht so röstliche, sondern mehr oliven- 

 bräunliche Oberseite von letzterer zu unterscheiden, auch ist der Schnabel 




Paridae. 361 



etwas dicker. P. a. michalowskä und phaeonotus sind einander ähnlicli und 

 von allen anderen Tannenmeisenformen an der Farbe der Oberseite und 

 den dicken Schnäbeln zu unterscheiden. 



Südlicher Kaukasus, im ganzen Flußgebiet der Kura, Sekarsk bis 

 Kedabeg und Leukoran. 1 ä aus dem Nord-Kaukasus (Laba) scheint einer 

 neuen Form anzugehören. 



581. Parus ater phaeonotus ßlanf. 



Farus phaeonotus Blanford, Ibis 1873, p. 88, Zool. E. Persia Taf. XVI (Eichenwälder 

 bei Schiraz). 



Erinnert in der Färbung der Oberseite au eine Sumpfraeise, denn der 

 Rücken ist bis zu den Oberschwanzdeckeu röstlich olivenbraun, die Federn 

 an der Wurzel natürlich wie bei allen Verwandten schwärzlich, vor den 

 ausgedehnten röstlich olivenbrauneu Spitzen aber mit undeutlichen weißlichen 

 Flecken. Das Schwarz der Kopfplatte nicht so stark blauschwarz, wie bei 

 P. a. ater, hritannicm u. a. m., die Spitzen der mittleren Oberflügeldecken 

 mit rahmfarbenem Schimmer. Unterseite weiß, Seiten fahl rostfarben ver- 

 waschen. Maße sehr bedeutend: Flügeid ad. etwa 67— 70, Schnabel stark und 

 lang, 9 — 10, Culmen 11 — 11.5 mm. 



Persien und südliches Transkaspien. 



582. Parus rufonuchalis rufonuchalis Blyth. 



Parus rufonuchalis Plyth, Jouni. Asiat. Soc. Bengal 18, II, p. 810 (1849 — „Range 

 beyond Simla, near the snow-line"). 

 Abbild.: Gould, ß. Asia II, Taf. 60. 



dad. Federn des Oberkopfes lang, die mittleren in einen langen 

 Schopf verlängert. Oberkopf und Nackenseiten schwarz mit stahlblauem 

 Schimmer. Vom Schnabelwinkel erstreckt sich über die Wangen, Ohrgegend 

 und Halsseiten ein weißer Fleck. In der Mitte des Nackens ein weißer, 

 nach hinten zu blass rostfarben verwaschener Fleck. Übrige Oberseite grau 

 mit olivengrünlichem Anfluge. Flügeldecken grau, die kleinen nach der 

 Wurzel zu schwärzlich. Schwingen und Schwanz braungrau mit bläulich- 

 aschgrauen Säumen. Kinn, Kehle und Brust schwarz, übrige Unterseite 

 aschgrau mit olivenbräunlichem Anfluge; Achselfedern und Unterschwanzdecken 

 rostrot; Unterflügeldecken grau mit weißen Säumen, nach dem Körper zu 

 hell rostrot, Tunensäume der Schwingen weiß. Schnabel schwarz, Füße 

 gi-au, Iris braun. Flügel 70 — 77, Schwanz etwa 50—53, Lauf 18—20, 

 Schnabel etwa 9 (Culmen 12) mm. — Q wie d, nur etwas kleiner. — Juv. 

 Oberkopf und Kehle scliwarzbraun, der weißliche Nackenfleck ohne Rostfarbe 

 am hinteren Teile, Unterschwanzdecken blaß röstlich. 



Turkestan und Himalaja von Gilgit bis Ghurwal. Im Sommer im 

 Himalaya in Höhen von 7—1-2000 engl. Fuß, im Winter bis 5000 Fuß 

 oder weiter abwärts. 



583. Parus rufonuchalis beavani (Jerd.) 



Lophophanes Beavani Jerdon, B. India II, \). 275 (1863 — ex Blyth M.S., Slt.-Tongloo, 



Sikkim, 10000 Fuß hoch). 

 Parus Atkinsoni Jerdon, B. India II, p. 276 (1863 — „interior of Sikkim, at a con- 



siderable elevation"). 




362 Paridae. 



Ähnlich wie P. r. rufonnchalh, unterscheidet sich aber wie folgt: Das 

 Schwarz der Kehle reicht nicht bis an die Brust, nur Kinn und Kehle 

 schwarz. Rücken dunkler, bläulichgrau ohne röstlichen Schimmer, Nacken- 

 fleck rahmweiß, aber ohne rostfarbenen Schimmer, Kopf- und Halsseiten 

 nicht rein weiß, sondern rahmfarben. Schopf etwas länger; Größe geringer: 

 Flügel ä 68—70 mm. 



In großen Höhen in Teilen von Nepal, Sikkim und von dort weiter 

 östlich bis in das westliche China (Tsinling, Süd-Schensi). (In West-Junnan 

 lebt eine andere, auffallend verschiedene Form: ^^Loplioplnuies jwecUopsis'-^ 

 Sharpe, Bull. B. 0. Club XIU p. H 1902.) 



584. Parus rubidiventris Blyth. 



Parus rubidiventris Blyth, Joiirn. Asiat. Soc. Bengal 16, I p. 445 (Nepal) 

 Abbild. : Gould, B. Asia U, Tat'. 59. 



Ähnlich P. rnfomichalis hearani, aber Brust und Unterkörper mehr oder 

 weniger lebhaft rostrot, manchmal mit Grau gemischt, Körperseiten grau 

 mit einigen rötlichen Flecken. Oberkopf und Kehle schwarz, aber mehr 

 braunschwarz, niemals so tief schwarz wie bei den verwandten Formen. 

 Kopf- und Nackenseiteu sowie Fleck im Nacken weiß. (Somit jungen 

 beuviuä sehr ähnlicli!) 



Nepal. — Ungenügend und nur in wenigen Exemplaren bekannte Form. 

 Wahrscheiulicli Subspezies von rufonnchafis aus andern Höhenlagen, wenn 

 nicht gar junge heavam\ Die schöne Lokalität „N. W.-Hiraalaya" bedarf 

 weiterer Erklärung. 



585. Parus melanolophus Vig. 



Parus melanolophus Vigors, Proc. Zool. Soc. London J, 18i31. p. 23 (Himalaya). 

 Abbild.: (Jould, B. Asia II, Taf. 81. 



Ähnlich P. riifonnrhalis, aber viel kleiner, der aus den Scheitel- 

 federn gebildete Schopf verhältnismäßig viel länger, Rücken rein blaugrau; 

 Bürzel und Oberschwanzdecken etwas lichter; der Nackenfleck weiß. Mittlere 

 und große OberHügeldecken mit rundlichen hell rostgelblichen Spitzenflecken, 

 Seiten rostrot, Ächselfedern und ein Fleck an den Brustseiten lebhaft 

 rostrot, Uuterflügeldeckcn etwas heller. Armschwingen mit schmalen weißen 

 Spitzen. Unterkörper aschgrau. Unterschwanzdecken hell rostgelb, die 

 längeren grau mit rostgelbon Spitzen. Flügel ungefähr 60 — 63 mm. — 

 Juv. Kopfplatte und Kehle dunkelbraun. Rücken olivengrau. Unterkörper 

 roströtlich verwaschen. Kopfseiten rahmfarben. 



Teile von Afghanistan und der westliche Himalaya von Gilgit bis 

 Murree und Kumaon. 



Bewohnt zur Brutzeit Höhen von 2000 bis 4000 rn. Nistet im Himalaya von 

 März bis Juni und baut in Baiinilöchcrn, Steinritzen u. dergl. auf einer (ilruiidlai^e von 

 Moos, ein weiches Nest aus Haaren und Wolle. Eier 6 — 8, rötlich weiß mit lebhaft 

 braunroten Flecken und Punkten. Maße ungefähr 15.6 X 11.94 mm. 




Paridae. 363 



586. Parus dichrous dichroides (Przew.) 



Lophophanes dichroides Przewalski, Moiigol i Strana Tangut. II, p. 54 (1877 — Kansu) 

 (Russisch!); Rowley's Orn. Mise. If, p. 189 (1877— englisch). 

 Abbild.: Aves Przewalskianae, Taf. IX, 2. 



dad. Obevkopf mausgrau, mit breiter, langer Haube, vordere Stirn- 

 federu rabmfarben mit grauen Wurzeln, übrige Oberseite hell olivenbraun, 

 Bürzel und Oberscbwanzdecken mit schwachem röstlichen Schimmer. Flügel- 

 decken wie der Rücken, Schwingen und Steuerfedern braungrau mit helleren 

 Säumen. Ohrgegend gelblich rahnifarben mit bräunlichen Federspitzen. 

 Halsseiten hell rabmfarben. Unterseite rahmfarben, Seiten und Unter- 

 schwanzdecken rostgelb. Unterflügeldecken röstlich rahmgelb. Schnabel 

 braunschwarz, Füße scbiefergrau, Iris ziegelrot. Flügel etwa 69 — 74, Schwanz 

 etwa 55—56, Lauf 18 — 19, Schnabel etwa 9 (Culmen 11 — 11.5) mm. Q 

 wie d, aber kleiner. Juv. Oberseite dunkler, Unterseite einförmiger und 

 bräunlicher. 



Kansu, Tetung-Gebirge. — In den Taimenwäldern der unteren Gebirgszone. 

 587. Parus dichrous dichrous Hodgs. 



Parus dichrous Hodgson, Zool. I\Iisc., ]>. 88 (1844 — nomeii nudum!); .Journ. As. Soc. 

 Hengal 13, li p. 943 (1844— Nepal). 

 Abbild.: Gould, B. Asia II, Taf. 58. 



Sehr ähnlich P. d. dichroides, aber die Oberseite mehr grau, so daß 

 die Färbung des Oberkopfes sich kaum von der des Rückens unterscheidet. 

 Die Unterseite ist dunkler, isabellfarben, an den Seiten kaum dunkler als in 

 der Mitte, die ganze Kehle mehr oder minder dunkel graubraun verwaschen. 

 Flügel etwas (2 — 3 mm) kürzer. 



Himalaya von Dharmsala bis Sikkim, von 2500 bis 4000 m Höhe. 



588. Parus cristatus cristatus L. 

 Nordische Haubenmeise. 



Parus cristatus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 189 (1758 — „Habitat in Europa". Als 



typ. Lok. betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat). 

 (? Partim) Lophophanes cristatus septentrionalis A. E. Brehm, Verz. Samml.. p. 7 (1866 — 

 nomen nudum!). 

 Scliwed.: Tofsmes. 



dad. Federn des Kopfes breit und lang, die des Scheitels zu einem 

 langen, spitzen Scliopf verlängert. Federn des Oberkopfes schwarz mit 

 breiten weißen Säumen, die der Ohrgegend und an den Seiten des Hinter- 

 kopfes fast ganz weiß, hinter der Ohrgegend ein halbmondförmiges schwarzes 

 Band, ein anderes beiderseits vom Genick über die Halsseiten bis zur Kehle, 

 die ebenfalls schwarz ist. Vorderste Stirnfedern. Zügel, Nasenfedern, Hals- 

 seiten weiß. Oberseite isabellbraun mit etwas gTäulichem Schimmer, auf 

 Bürzel und 01)ers(']iwanzdecken etwas heller. Schwingen und Steuerfedern 

 gTaubraun mit isabellbraunen Außensäumen. Brust und Unterkörper weiß, 

 Seiten, Steiß und Unterschwanzdecken blaß rostfarben verwaschen, am leb- 

 haftesten an den Weichen. Schnabel schwarz, Füße bläulichgrau, Iris braun. 




3(j4 Paridae. 



manchmal rotbraun. Flügel etwa 63 — 67.5, Schwanz etwa 51 — 54, Lauf 16 — 17, 

 Schnabel etwa 7 — 8.1 (Culmen 10—12) mm. — Q wie d, aber kleiner 

 (Flügel meist etwa 3 mm kürzer), Haube kürzer. — Juv. Wie die Alten, 

 Haube aber sehr kurz, die weißen Teile getrübt, das Braun meist etwas 

 dunkler. — Die Rückenfarbe variiert, einzelne Stücke (z. B. von Sarudny 

 bei Pskov gesammelte) sind von denen der folgenden Form kaum zu unter- 

 scheiden. 



Skandinavien, nördliches, westliches und mittleres Rußland, wahrscheinlich 

 bis an die Karpathen, Polen, Ostpreußen. Im Kaukasus wahrscheinlich nur 

 gelegentlicher Strichvogel. Stand- und Strichvogel. Sehr selten verirrt nach 

 Süd-England. 



Im Freien durch die große Haube (Schopf) kenntlich, außerdem durch ihre 

 ganz eigenartige, etwa wie törrrrl, gürrrrr oder zick gürrrrr klingende, gurgelnde 

 Stimme weithin bemerkbar. Andere Stimmen hört man seltener, der Gesang ist ein 

 leises Zwitschern und Klirren. Zur Brutzeit fast ausschließlich im Nadelholz, auch 

 sonst meist an Nadelbäumen. Nester bald niedrig, bald hoch, in Baumlöchern oder alten 

 Eichhörnchennestern, auch in morschen Zaunpfählen, Baumstümpfen und dergl. Die 

 Eier zeichnen sich durch grobe Fleckung von braunroter Farbe und meist sehr aus- 

 gebildete Kranzzeichnung aus. Rey gibt als Maße an: Maximum 17.5x12, Durch- 

 schnitt 16.3 X 12.4, Minimum 15.8 x 12 mm, mittleres Gewicht mg. (Diese Angaben 

 werden sich natürlich meist auf Eier der folgenden Form beziehen. Da Rey seine 

 Fundorte nicht angibt, kann man selten ersehen, um welche Subspezies es sich bei ihm 

 handelt, doch sind die Eier solcher naher Subspezies fast niemals merklich verschieden.) 



588. Parus cristatus mitratus Brehm. 

 Mitteleuropäische Haubenmeise. 



Parus mitratus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 467 (1831 — „deutsche 

 Schwarzwälder"). 



Parus rufescens (non Townsend 1837!) Brehm, Vogelfang, p. 243 (1855— „Mittel- 

 deutschland"). 



Lophophanes cristatus brunnescens Prazäk, Journ. f. Orn. 1897, p. 847 (Neuer Name 

 für rufescens Brehm, Heimat „West-Europa". AVas für Material dem Autor 

 vorlag, ist nicht klar, „West-Europa" ist ein unsicherer Begriff, Brehm 

 jedenfalls beschrieb seine rufescens von Renthendorf. Im „Neuen Naumann" II, 

 p. 269 spricht Prazäk von französischen, westdeutschen und schottischen 

 Vögeln und fügt dann hinzu „diese westlichen braunen Vögel werden 

 brunnescens benannt". Hier also ist der Name brunnescens auf die schon 

 vorher „scotica" getauften schottischen, die westdeutschen und französischen 

 Stücke bezogen.) 

 Französ.: Mesange huppee. — Ital.: Cineia col ciuffo. 



Unterscheidet sich von der nordischen Haubenmeise durch weniger 

 ins Gräuliche ziehende, bräunlichere, mehr mit Rostbraun gemischte Ober- 

 seite. Der Bürzel und die Oberschwanzdecken sind namentlich mehr rost- 

 bräunlich. Die weißen Kopfseiten haben gewöhnlich einen merklichen rahm- 

 farbenen Schimmer, die Körperseiten sind lebliafter und stärker rostgelblich 

 überzogen, oft neigt der Schnabel zu größerer Länge, die Flügel sind durcliaus 

 nicht kürzer, sondern völlig so lang wie die von P. c crüiatuf. — An einer 

 Serie sind die Färbungsunterechiede auf den ersten Blick zu erkennen, 

 einzelne Stücke aber sind oft kaum und manchmal nicht zu unterscheiden. 

 So z. B. ähneln einzelne westrussische Exemplare denen vom Rhein voll- 




Paridae. 365 



kommen, auch sehen westeuropäische nach der Brutzeit, in abgenutztem 

 und verbleichtem Gefieder, den nordischen Vögeln manchmal sehr ähnlich. 

 Auch in denselben Wäldern finden sich rotbräunlichere und gräulichere 

 Individuen, doch hat die Variation natürlich wie fast immer bestimmte 

 Grenzen. Die von Prazäk vorgeschlagene weitere Trennung in eine ,,west- 

 europäische", auf der Oberseite angeblich noch mehr rostbräunliche Form 

 kann ich nicht annehmen, obwohl ich nur wenige französische Stücke unter- 

 suchen konnte, ßrehm hatte auch gar niclit die Auffassung von Prazäk, denn 

 seine mitratus und „mfescms'-'- kamen beide bei ßenthendorf vor. Die 

 schottische Form ist gut zu unterscheiden. 



Deutschland (genaue östliche Grenze nicht ermittelt, aber wahrscheinlich 

 au der AVeichsel), Jütland, Niederlande, Frankreich, AlpenUinder, Pyrenäen, 

 Österreich-Ungarn bis zur Balkanhalbinsel und Spanien bis in die Nähe von 

 Gibraltar. (Die spanische Form ist vielleicht etwas verschieden.) In Italien 

 nur im Alpengebiet, vereinzelt, ausnahmsweise und nur außer der Brutzeit 

 südlich der Alpen. 



Lebensweise genau wie die von P. c. crlstatus. 



590. Parus cristatus scotica (Prazäk). 



Lophophanes cristatus scotica Prazäk, Journ. f. ürn. 1897, p. 847 (Schottland). 



Engl.: Crested Titmouse. 



Leicht von den Formen des Kontinents durch viel dunklere, mehr 

 olivenbräunlich verwaschene Oberseite zu unterscheiden. Etwas kleiner 

 (Flügel anscheinend nur etwa 60 — 63 mm). Weichen etwas bräunlicher. — 

 Es konnten nur wenige Stücke dieser seltenen, aber sehr kenntlichen Form 

 untersucht werden. 



Von beschränktem Vorkommen im nördlichen Schottland und vielleicht 

 heutzutage nur im Tale des Flusses Spey (Sti'athspey) Brutvogel. In andern 

 Teilen Schottlands werden bisweilen einzelne im Herbste und Winter bemerkt. 

 Die wenigen in Süd- und Ost-England beobachteten Haubenmeisen sind 

 zweifellos vom Kontinent verstrichen gewesen. 



— 591. Parus ciDctns cinctus Bodd. 



Parus cinctus Poddaert, Tabl. PI. Eni., p. 44 (1783— ex Daubenton, Taf. 708, „Bufion" 

 [rectius Montbeillard], Prisson. — Sibirien). 



Parus Sibiriens Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 1013 (178_8 — ex Daubenton. Montbeillard, 

 Latham. — Sibirien). 



? Parus Lathami Stejjhens, in Shaw's Gen. Zool. 10, I, p. 44 (1817 — Lokal, unbekannt). 



Parus lapponicus Lundahl, Notiser Sällsk. Fauna Fenn. I, p. 4, Taf. 1, fig. 1 (1848 — 

 Lappland). 



Parus septentrionalis (non Harris 1845) Brehm, Vogelfang, p. 243 (1855 — Rußland). 



Poecila sibirica vera Prehm, Naumannia 1856, p. 369 („Verirrt sich aus dem asiatischen 

 Rußland nach Europa, kommt aber auch in Norwegen vor"). 



Poecila sib. microrliyuchos Brehm, Naumannia 1856, p. 369 (Neuer Name für septen- 

 trionalis).^) 



^) Dieser Name wurde von Gadow im Cat. ß. VIII, p. 35 irrtümlich als „ Poecile 

 submicrorhynchus" und in Pidgway's B. N. & Middle Amer. III, p. 396 als „Poecila 

 sibmicrorhynchos" zitiert! 




366 Paridae. 



Parus melanothorax Olphe - Galliard (Erehm. in litt.), Orn. Jahrb. 1892, p. 138 



(Norwegen). 

 ? Parus sylvicus Rae, White Sea Penins., p. 326 (1881 — Nomen nudum!) 



ö ad. Die bis auf den Vorderrücken fortgesetzte Kopfplatte graubraun 

 (bräunliches mausgrau). Vorderste Stirnfedern und ein mehr oder minder 

 deutlicher, hinter dem Auge nur noch angedeuteter Supraloralstreif dunkelbraun. 

 Zügel, Wangen und Halsseiten weiß. Kleine Flügeldecken graubraun, große 

 schiefergrau mit fahlgrauen bis röstlichen Säumen, Schwingen schiefergrau, mit 

 fahlgrauen, an den inneren Armschwingen breiteren und mehr hell bräunlich- 

 gelben AuBensäumeu und bräimlich-weißgrauen luuensäumen. Übrige Oberseite 

 rötlich fahlbraun, Oberschwanzdecken dunkler, mehr graubraun. Steuerfedern 

 schiefergrau mit hell aschgrauen Säumen. Kehle tiefbraun, nicht scharf von 

 dem Weiß der Brust getrennt. Dies wird dadurch bewirkt, daß das Dunkel- 

 braune an der Basis der Federn an Ausdehnung zunimmt, bis es zuletzt (an 

 der Kehle) die ganzen Federn einnimmt. Brust und Mitte des Unterkörpers 

 weiß, Seiten, Steiß und Uuterschwauzdecken lebhaft hell rostfarben. Schnabel 

 braunschwarz, Füße bläulichgrau, Iris dunkelbraun, dad. Flügel ungefähr 

 68—70, Schwanz etwa 65—67, Lauf 16 — 18, Schnabel ungefähr 7 mm 

 (Culmen 10 — 11). Q anscheinend ganz wie d, nur ein wenig kleiner. 



Nord-Skandinavien, Lappland, Nord-Rußland und West-Sibirien. — Im 

 Winter herumstreichend und dann südlich bis Petersburg und Moskau. 



Bewohner von Laub- und Nadelwäldern. Eier Ende Mai und Juni in Baum- 

 höhlen, besonders alten Spechtlöchern. Die Eier sind meist sehr grobfleckig und 

 glänzend, denen von Phyüoscopus trochilus ähnlich, aber größer. Sie haben etwa die 

 Größe der Kohlmeiseneier. 25 Exemplare messen nach Hey im Durchschnitt Iß. 5 x 12.6, 

 im Maximum 17.1x12.2 und 15.7x13.1, Minimum 15.7x13.1, 16.2 X 12.1 mm und 

 wiegen durchschnittlich 82 mg. 



592. Parus cinctus obtectus Gab. 



Parus (Poecila) obtectus Cabanis, Journ. f. Orn. 1871, p. 237 (Südlich vom Baikal-See, 



Sibirien). 

 Parus grisescens Sharpe & Dresser, B. Europe 111, p. 129 (1871 — Süden des Baikal-Sees). 

 ? Poecile eincta alascensis Prazäk, Orn. Jahrb. 1895, p. 92 („Alaska & Ochotsk". — 



Der Name bezieht sich natürlich in erster Linie auf den Alaska- Vogel, der 



angeblich denen von den Küsten des Üchotskischen Meeres gleichen soll. 



Vielleicht beruhen Prazäk's Angaben nur auf denen früherer Schriftsteller!) 



Oberseite etwas matter, Kopfplatte fahler, mehr erdgrau. Körperseiten, 

 Steiß und ünterschwanzdecken nicht rostfarben, sondern blasser, mehr rost- 

 gelblich verwaschen. Schnabel anscheinend etwas größer. 



Ost-Sibirien, anscheinend schon vom Jenissei an, bis Kamtschatka. — 

 Anscheinend sind Exemplare von den Küsten des Ochotskischen Meeres 

 wieder etwas rötlicher, als typische ohtectns und die von Nord-Alaska sollen 

 den ersteren gleichen. Die nordamerikanischen Formen von Pimn^ InnUouiciis 

 sind den altweltlichen Formen von P. nnrtus so ähnlich, daß man die Frage 

 erwägen muß, ob sie nicht als Subspezies zu derselben Spezies zu rechnen sind. 

 In Nord- Alaska soll aber sowohl die noch näher zu bestätigende „P. cvictus 

 alascensis'-'- , als auch P. Iiudsonicus stoneyl Brutvogel sein! Ob wirklich in 

 demselben Gebiete? Die folgenden nordamerikanischen Formen wurden bisher 

 unterschieden : 




Paridae. 367 



1. P. hudsonicus hudsonicus Forst. 1772: Südöstliches Canada und östliche 

 Vereinigte Staaten. — 2. P. h. evura Coues 1884: Mittel- und Süd-Alaska. — 3. P. h. 

 stoneyi Ridgw. 1887 : Tal des Kowak-Flusses in N. W. Alaska. — 4. P. h. columbianus 

 Khoads 1893: Rocky Mountains. 



593. Parus cinctus sayana (Susclikin). 



Poecile cincta sayana Suschkin, Bull. ß. 0. Club. XIV, p.44 (1904— „Sayan occidentalis, 

 Altai"). 



Ähnlich P. c. cinctus, aber der Schnabel länger und dicker, ünter- 

 flügeldecken und Axillaren einfarbig, rostbraun überwaschen. Steuerfedern 

 mit undeutlichen aschgrauen (nicht gelblichgrauen) Säumen. Oberkopf mehr 

 gräulich, wie in P. <;. obiectus. Flügel 73, Schwanz 69, Culmen 11, Schnabel 

 vom Nasenloche bis zur Spitze 9.5 mm. (Nach Suschkin!) 



Östliche Sayan-Kette, Altai. 



594. Parus songarus songarus Severtz. 



Favus songarus Severtzow, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), p. 134 

 (1873— Tian-Schan. Russisch!); Dresser, Ibis 1876, p.93 (Engl. Übersetzung). 

 Abbild.: Aves Przewalskianae, Taf. VIII, fig. 1. 



Schnabel schlank, Kopf ungehäubt, im allgemeinen vom Habitus einer 

 Sumpfmeise. — öad. Kopfpiatte mattschwarz, spitz bis in die Mitte des Vorder- 

 rückeus verlängert. Übrige Oberseite isabellfarben, nach vorn zu lebhafter. 

 Schwingen braungrau, die inneren Armschwiugen breiter, mit der Farbe des 

 Rückens, die übrigen schmäler und gräulicher gesäumt. Steuerfedern wie 

 die Schwingen, schmutzig isabellfarben gesäumt. Zügel, Wange und Ohr- 

 gegend weiß mit schwachem rahmfarbenen Schimmer, an den Halsseiteu in 

 röstliche Rahmfarbe oder lichtes Isabell übergehend. Kinn-, Kehl- und 

 Kropffedern mattschwarz, letztere mit schmutzigweißen Spitzen. Brust und 

 Mitte des Unterkörpers trüb rahmweißlich, Seiten ausgedehnt dunkel isabell- 

 farben, ebenso Steiß und Unterschwanzdecken. Unterflügeldecken isabell, 

 Innensäume der Schwingen weißlich. Schnabel schwarzbraun mit helleren 

 Schneiden, Füße bleigräulich. Flügel etwa 69 — 72, Schwanz etwa 58—60, 

 Lauf etwa 20, Schnabel etwa 9.5 (Culmen 11.5 — 12. 2) mm. 9 etwas kleiner, 

 Flügel ungefähr 65 — 68. — Einige von Sarudny erhaltene Stücke aus 

 Turkestan (Musart-Berge, Kara-tau, Dscharkeut) haben merklich bräunliche 

 Kopfplatten und anscheinend etwas rötlichere Oberseite. Es sind teils ab- 

 getragene, teils frisch gemauserte Sommerstücke. Einige haben auch sehr 

 schlanken Schnabel. Es dürfte sich kaum um eine weitere Subspezies handeln, 

 da die Verbreitung nicht verständlich wäre, auch liegen fast nur Wintervögel 

 zum Vergleich vor. 



Nördliches Turkestan: Lob-Nor, Ssairam-Nor, Issik-Kul, Tian-Schan. — 

 Nadelwaldungen. 



595. Parus songarus affinis Przew. 



?? Parus ouratensis Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p.430 (Alaschan. Beschreibung 



ungenügend. Ex David M.S.). 

 Poecile affinis Przewalski, Mongol i Strana Tangut II, p. 52 (1876 — Alaschan & Kansu. 



Russisch!); Rowley's Orn. Mise. II, p. 188 (1877 — engl. Übersetzung). 

 Abbild.: Pleske, Aves Przewalskianae, Taf. VIII, fig. 2; p. 158. 




368 Paridae. 



Sehr ähnlich P. s. songarns, aber der Oberkopf „pelzrobbeubraun" 

 (ßidgway's NoraeacL Colours HI, 1), der Kehlfleck etwas größer und auch 

 braun, Kücken weniger röstlich, mehr fahlbraun. 



Ala-Schan und Muni-ula bis Kansu und Dichu. 



596. Parus lugubris lugubris Temm. 



Parus lugubris Temminck, Man. d'Oru. Ed. II, I, p. 293 (1820— Dalmatieu und Ungarn, 

 Name ex Natt. M.S.). 

 Abbild.: Naumann, Vög. Deutschi. 13, II, Taf. 379, fig. 1: Dresser, B. Eur. DI, 

 Taf. 111. 



Vom ungefähren Aussehen einer gewaltigen Sumpfmeise. — dad. Ganzer 

 Oberkopf bis an den unteren Augenrand und Genick dunkel rußbraun. Ge- 

 samte Kehle bis an den Kropf wie die Kopfplatte, aber etwas matter, im 

 frischen Herbstkleide mit hell brauneu Federspitzen. Zügel, Wange und 

 Ohrgegend bis an die Halsseiten weiß, übrige Oberseite mausartig graubraun. 

 Oberflügeldecken wie der Rücken, die großen mit hellen Säumen an den 

 Außenfahnen. Schwingen schwärzlichgrau, Handschwingen mit schmalen, 

 Armschwingen mit breiteren bräunlichweißen Außen- und weißlieben Inuen- 

 säumen. Steuerfedern dunkel aschgrau mit hell aschbräunlichen, das äußerste 

 Paar mit fast weißen und breiteren Außensäumen. Unterseite trübweiß, 

 Körperseiten, Steiß und ünterschwanzdecken mit bräunlich rahmfarbenem 

 Anflug. Schnabel dunkel horngrau. Schneiden weißlich. Füße bläulich- 

 bleigrau, Iris braun. Flügel etwa 72 — 76, Schwanz 65—68, Lauf 20, 

 Schnabel etwa 10 — 11 mm. — 9 kleiner, Scheitelplatte schokoladenbraun, 

 also viel heller als beim ö, im allgemeinen etwas matter gefärbt. — Juv. 

 Scheitelplatte matt schokoladenbraun, Kehlfleck fahl graubraun, Kopfseiten 

 und Unterseite mit rahmfarbenem Anflug. 



Istrien, Illyrien, Dalmatien, Bosnien, Herzegowina, Serbien, Süd-Ungarn, 

 nördliche Balkanhalbinsel, einzeln ausnahmsweise in Nord-Italien. 



Sehr beweglicher, unruhiger Vogel, Bewohner von Laubwäldern, Gebüschen und 

 Gärten. 



597. Parus lugubris lugens Brehm. 



Parus lugens Brehm, Vogelfang, p. 243 (1855 — Griechenland). 



Parus lugubris graecus Reiser, Orn. Jahrb. 1901, p. 216 (Griechenland und Türkei. — 

 Heiser und Hellmayr [Tierreich Lief. 18 p. 68] haben Brehm, 1. c, miß- 

 verstanden: er vergleicht lugens nicht mit lugubris, sondern mit „Sibiriens". 

 Sein Name muß ohne Zweifel angenommen werden). 



Ganz wie P. l. lugubris, aber etwas kleiner (Flügel etwa 70 — 73 mm), 

 die Kopfplatte etwas matter und bräunlicher. 



Griechenland. 



Die Eier gleichen großen Kohlmeiseneiern, sind fast glanzlos weiß und messen 

 18.5 X 13.7 und 17.8 x 13.8 mm. (Von Krüper, aus Attika.) 



598. Parus lugubris anatoliae subsp. nov. 



Subspeciei P. lugubris lugubris dictae persimilis, sed pileo nigrescente, nee nigro-brunneo 

 distinguendus. 




Paridae. 369 



Das dad, unterscheidet sich von den alten ä von P. l. luguhris durch 

 viel dunklere, braunschwarze, manchmal fast rein schwarz erscheinende 

 Kopfplatte. Auch die Kehle ist dunkler und außerdem von der weißlichen 

 Unterseite schärfer abgesetzt, wie bei 1\ l. dublus. (Typus no. 6474 im Tring 

 Museum; dad. Ahoory, Klein-Asien, 5000 Fuß hoch am 6. April 1874 von 

 Hauptmann H. J. Elwes gesammelt.) Die Färbung der Oberseite variiert, 

 indem sie bald so bräunlich wie bei P. I. lupuhnfi, bald etwas heller, gräulicher, 

 erscheint, aber nicht anjiähernd so hell wie bei P. L dubius. Die 9 sind 

 wie die von P. l. luguhris. Außer dem Typus konnte ich eine Anzahl von 

 Stücken im British Museum, und andere aus dem Taurus, vom Jamaular 

 Dagh und von Smyrna untersuchen. 



Kleinasien; bergbewohnend. Ein in Nizza von Giglioli erworbenes Stück 

 des Floreuzer Museums dürfte kaum auf natürlichem Wege nach Nizza 

 gelangt sein. 



599. Parus lugubris hyrcanus (Sarudny & Loud.) 



Poecile luguhris hyrcanus Sa,rudny & London, Ornith. Monatsber. 1905, p. 76 (Rustum 

 Abad, Prov. Ghilan). 



Wie P. l. lugubris, aber Bauch, Bauchseiten und ünterbrust nicht weiß, 

 sondern deutlich rostfarbig. Die weißen Räuder an den Außenfahnen der 

 kleinen Schwingen schwächer entwickelt. Maße (nach S. & L.): Schnabel von 

 der Stirn 11.2, Flügel 71, Schwanz 55, Lauf 19.2 mm. 



Die Persichen Provinzen Ghilan und Massanderan am Südufer des 

 Kaspischen Meeres, also wohl das Elburs-Gebirge. (Diese Form wurde 

 schon von Blanford, E. Persia, Zool., p. 229, beschrieben, aber nicht benannt. 

 Siehe auch Prazäk, Orn. Jahrb. 1895, p. 83, nach Blanford.) 



600. Parus lugubris dubius Hellm.^) 



Poecile lugubris persica (nicht Pmiis persicus Elauf. 1873!) Prazäk, Orn. Jahrb. 1895, 



p. 81 (Persien, Palästina & Syrien). 

 Parus lugubris dubius HeUmayr .lourn. f. Orn. 1901, p. 173 (Umbenennung von persica). 



Diese sehr auffallende Form unterscheidet sich (Anhänger altväterlich 

 binärer Nomenklatur müssen sie als gute Spezies anerkennen) von P. l. lugubris 

 und liiguns durch die tief sammetartig braunschwarze Färbung der Kopf- 

 platte und Kehle, die in scharfer Linie von der weißen Unterseite abgegTenzt 

 ist, auch ist der Rücken fast rahmfarbig hellgrau. Flügel etwa 75 — 77 mm. 



Südpersische Gebirge. (Eichenwälder.) 



^) Parus brandtii (ßogd.) (Fragliche Art!). 



Poecile Brandtii Bogdanow, Trudui Kazan. Univ. VIII, •!, p. 89; russisch! (1879 — 

 Borschom im Kaukasus). 



Übersetzung: Schalow, Journ. f. Orn. 1880, p. 269. 



Ahnlich P. palustris aber mit viel dickerem und stärkerem Schnabel, wodurch 

 sie sich P. lugubris nähert. Kopfplatte schwarzbraun, schon auf dem Nacken endend. 

 Ohne schwarzen Kehlfleck! — Das einzig bekannte Exemplar ist in sehr schlechtem 

 Zustande und hätte gar nicht benannt werden sollen. Es ist sicher keine kaukasische 

 Form von lugubris, sondern eine Form einer mattköpfigen Sumpfmeise. (Nach Bianchi 

 und Beschreibung.) 



Kaukasus. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktisehen Region. 2i 




370 Paridae. 



601. Parns superciliosa (Przew.). 



Poecile superciliosa Przewalski, Mongol i Straua Tangut II, p. 53. Russisch! (1876 — 

 Alpine Regionen der Kansu-Berge); Rowlej''s Orn. Mise. II, p. 189 (1877 — 

 engl. Übers.). 

 Abbild.: Aves Przewalskianae, Taf. YIII, fig. 3, 4. 



dad. Vordere Stirnfedeni und ein von den Zügeln bis zu den Seiten des 

 Hinterkopfes reicliender Streif weiß. Oberkopf und ein unter der weißen 

 Linie hinlaufender Superciliarstreif glänzend schwarz. Übrige Oberseite oliven- 

 grau, Halsseiten etwas heller. Ohrgegend und Wangen blaß rostfarben. 

 Schwingen dunkel bräunlichgrau, Handschwingen mit äußerst schmalen, 

 Armschwingen mit breiten helleren Außen- und alle mit blaßgrauen Innen- 

 säumen. Steuerfedern dunkel brauugrau mit hellolivengrauen, am äußersten 

 Paare fast weißen Außensäumen. Ganze Kehle mattschwarz, übrige Unter- 

 seite matt und blaß zimmtfarben, ünterschwanz- und ünterflügeldecken noch 

 heller und blasser. Schnabel schwarzbraun. Füße dunkel bleifarben. Iris 

 dunkelbraun. Flügel 65 — 66. Schwanz ungefähr 70 (abgerieben), Lauf 18 — 19, 

 Schnabel etwa 7 — 8 mm (Culmen 12.5). — 9 ad. wie ö\ nur etwas kleiner. — 

 Juv. matter gefärbt, Oberseite mehr braun, Halsseiten hell zimmtfarben wie 

 die Unterseite. 



Kansu und Szetschwan in West-China, im Buschwald der Alpenzone. 



602. Parus davidi (Berez. & Bianchi). 



Poecile Davidi Berezowski & Bianchi. Aves Exped. Potanini. p. 113, Taf. II, fig. 4 

 (1891 — Süd-Kansu. Russisch! Abbild, schlecht koloriert!); Übersetz. 

 Deditius, Journ. f. Orn. 1897, p. 73. 



dsiä. Die bis über den Nacken ausgedehnte Kopfplatte rein schwarz 

 mit schwachem Glänze, übrige Oberseite olivengrau mit schwachem röstlichen 

 Schimmer (durchaus nicht „oliv-schwarzbraun", wie Journ. f. Orn. 1897 p. 73 

 übersetzt und auch Tierreich, Lief. 18 p. 53 wiederholt ist). Flügel und 

 Schwanz dunkelgrau, mit der Farbe des Rückens gesäumt. Wangen, Kopf- 

 seiten und vorderer Teil der Halsseiten rein weiß. Kinn und Kehle bis auf 

 den Kropf mattschwarz. Ganze übrige Unterseite, hinterer Teil der Hals- 

 seiten und Unterflügeldecken lebhaft rötlich zimmtfarben. Flügelbug und 

 Innensäume der Schwingen weißlich. Schnabel schwarz, Füße bleigrau, Iris 

 dunkelbraun. Flügel etwa 67 — 69, Schwanz etwa 52^ — 53, Schnabel 7 — 8.5 

 (Culmen 10 — 11), Lauf 15—16 mm. 9 wie (5, aber etwas kleiner: Flügel 

 etwa 64 — 67 mm. Juv. ähnlich den Alten, aber Kopfseiten gelblich. 



Süd-Kansu und Szetschwan in West-China, in Höhen von 2 400 bis 3 300 m. 



603. Parus palustris palustris L. 



Die nordische glanzköptige Sumpfmeise. 



Farus palustris Linnaeus, Syat. Nat. Ed. X, p. 190 (1758 — ,.Habitat in Europa". Als 

 terra typica betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat „Faun. suee. 

 242". Die von Linne angefügten Zitate beziehen sich wie gewöhnlich auf 

 mehrere Formen. 1827 unterschied Baldensteiu zwei Formen, von denen 




Paridae. 371 



aber keine die schwedische war. Von den nordischen Arten wurde später 



zuerst der Mattkopf von neuem benannt, wir beschränken daher Linne's 



Namen auf den schwedischen Glanzkoi^f). 

 Parus meridionalis (partim!) Liljeborg, Naumannia 1852. II, p. 100 (der J^ame basiert 



auf den von Selys und Nilsson als palustris bezeichneten Formen, genauer 



Fundort fehlt, also ein unsicherer Name). 

 Favus /"nt^icc^i Wallengren, Naumannia 1854. p. 141 (.,im südl. und mittleren Schweden 



gemein"). 

 Poecila palustris vera Brehm, Naumannia 1856, p. 368 (partim — „in der hiesigen 



Gegend und in Schweden, namentlich bei Stockholm"). 

 Schwed. : Kärrmes. 

 Abbild.: Journ. f. Oru. 1897, Taf. IV, obere Figur. Neuer Naumann II, Taf. 21, 5. 



ö ad. Ganzer Oberkopf, bis auf den Nacken fortgesetzt, glänzend schwarz, 

 mit mehr oder minder deutlichem, blauen Schimmer, die einzelnen, tief schwarzen 

 Federn mit scharf sich abhebenden hellen Lichtreflexeu an den Spitzen kürzer, 

 gerundeter, kompakter, als bei den Formen von atricapillits. Unterer Teil des 

 Zügels, Ohrgegeud und Halsseiten weiß, letztere schwach rostfalil überwaschen. 

 Kücken, Oberflügel und Oberschwanzdecken graubraun, gegenüber den andern 

 europäischen Formen von palustris lichter und mehr grau, aber einigermaßen 

 variabel und im abgetragenen Brutgetieder viel fahler, gräulicher. Schwingen 

 graubraun, Hnndschwingen mit weißlichgrauen. Armschwiugen mit breiteren 

 mehr bräunlichgrauen Außensäumen, die innersten ganz fahlgraubräunlich 

 verwaschen, Innensäume schmutzigweiß. Steuerfedern bräunlichdunkelgrau mit 

 bräunlichgrauen, ins Olivenfarbene ziehenden Säumen. Großer schwarzer Kinn- 

 fleck, etwa bis in die Mitte der Kehle reichend; im Frühjahr verschwinden 

 die weißlichen Spitzen der unteren Kehlfedern mehr, wodurch der schwarze 

 Fleck an Ausdehnung gewinnt. Übrige üuterseite fast weiß, nur die Seiten, 

 Steiß und ünterschwanzdeckeu trüb rahmfarben. Unterflügeldeckeu weiß mit 

 rahmfarbenem Schimmer. Schnabel schwarz, Iris dunkelbraun, Füße aschbläulich. 

 Flügel etwa 65 — 67, selten 69, Schwanz 56 — 60, Lauf 15 — 16.5, Schnabel 

 etwa 7.5, Oulmen etwa 9.6 — 1U.6 mm. 9 wie d, nur meist etwas kleiner: 

 Flügel etwa 62 — 64 mm. Juv.: Kopfplatte mattschwarz, ohne Glanz. Rücken 

 bräunlicher, Säume der Schwingen mehr rostfarben. Unterseite trüber, Kehlfleck 

 meist weniger ausgebildet. Solche junge Vögel sind an der Struktur der 

 Federn leicht als Junge zu erkennen, von sehr unerfahrenen Ornithologen 

 aber schon mit Stücken der atricapUhLü-Gxw^]}^ verwechselt worden. 



Südlicheres und mittleres Skandinavien, russische Ostsee-Provinzen, 

 Ost-Preußen. 



Die Lebensweise ist ganz wie die von P. palustris communis. Überhaupt gleichen 

 die Subspezies dieser Art sich darin so wesentlich — soweit wir darüber unterrichtet 

 sind — daß Wiederholungen der Angaben bei den einzelnen Formen fortbleiben können. 



604. Parus palustris stagnatilis Brehm. 



Farus stagnatilis Brehm, Vogelfang, p. 242 (1855^ (Talizien). 



Südosteuropäische glanzköptige Sumpfmeisen haben in der Pegel einen 

 etwas bräunlicheren Rücken und bräunlichere Schwingensäume als bei P.p. palustris, 

 und der Schnabel ist im Durchschnitt länger und stärker, namentlich das 

 Culmen häufig stark gebogen, an der Spitze etwas breiter, als bei P. p. palustris. 




372 Paridae. 



Schnabel etwa 7.5 — 8, Culmen 10 — 11 mm. — Die üoterschiede sind sehr 

 fein und nur beim Vergleich von Serien in gutem Gefieder festzustellen. 

 Eine Serie frischer Herbstvögel aus Galizien ist zu untersuchen, um mit 

 völliger Sicherheit festzustellen, daß der Name sta(j>iatills auf diese Form 

 bezogen werden kann, wie es der Fall zu sein scheint. Vgl. Kleinschm., Orn. 

 Jahrb. 1897, p. 69; Hellmayr, Tierreich, Lief. 18, p. 59. (20 untersucht.) 



Balkanhalbinsel, Rumänien, Serbien, Bosnien, Ungarn uud Galizien, bis 

 Süd-Rußland, Kaukasus und (? regelmäßig) Kleinasien. Ein kleinasiatisches 

 Stück ohne Origiualetikette im Britischen Museum, von Dresser's Hand als 

 d(? fälschlich) bezeichnet hat kurzen Flügel (62 mm) und etwas fahleren 

 Rücken, stimmt aber am besten mit dieser Form überein. 



605. Parus palustris korejewi Sarudny & Härms. 



Parus communis korejewi Zarudny & Härms, Orn. Monatsber. X, p. 54 (1902 — Karatau, 



Turkestan). 



Ist /'. p. 'palustris uud stagiiai.üis äußerst ähnlich, aber das Braun der 

 Oberseite und der Flügeldecken ist etwas reiner, weniger verdüstert; der 

 Flügel mißt 64.8, der etwas abgenutzte Schwanz etwa 56.2 mm. Von der 

 geographisch nahen hrevirostris und von rrassirostris auf den ersten Blick 

 durch die braune Oberseite zu unterscheiden. — Die Autoren hatten nur 

 ein Exemplar, das mir gütigst geliehen wurde. Die Form ist durch ferneres 

 Material zu bestätigen. 



Der Typus wurde am 20. Januar im Kara-tau in Turkestan gesammelt. 



606. Parus palustris communis Baldenst. 

 Mitteleuropäische glanzköpfige Sumpfmeise. 



Parus cinereus comtmmis Baldenstein, Neue Alpina II, p. J)! (1827— „Überall in uusern 



Tälern . . . selten bis in die Mittelberge hinauf". Terra typica: Graubünden). 

 Parus suhpalustris Brelim, Vooelfang, p. 242 (1855 — „Deutschland." Terra typica: 



Renthendorf). 

 Poecila palustris sordida Brehni, Naumannia 1856, p. 369 („Mitteldeutschland". Terra 



typica: Renthendorf). 

 Poecila palustris vulgaris A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 7 (1866 — Nomen nudum! 



Cf. Kleinschmidt, Orn. Jahrb. 1897, p. 67). 

 Abbild.: Neuer Naumann II, Taf. 20, 4. .lourn. f. Orn. 1897, Tai. III. 



Von den bisher besprochenen Formen von palustris durch dunklere, 

 bräunlichere Oberseite zu unterscheiden. Die Kopfseiten sind meist deutlicher 

 rahm- oder licht rostfarben getrül)t, die Armschwingensäume etwas mehr oliven- 

 bräunlich. Flügel lang, d meist etwa 65 — 67.5 selten bis 69 mm. — Von 

 P. ;). lo)igirostris durch etwas helleren Rücken unterschieden. Die Abtrennung 

 dieser Form ist beim Vergleich von Serien nicht schwierig, eine Unter- 

 scheidung der Vögel aus den Vor- und Mittelbergen der Alpen aber anscheinend 

 nicht möglich. Große Serie von mir verglichen. 



Deutschland (mit Ausnahme der Rheingegenden und Ost-Preußens) 

 und Alpen bis durchschnittlich 1000 und 1200 Meter, fast ganz Österreich 




Paridae. 373 



und westliches Ungarn (Baranya), Kroatien. (Vgl. Hellmayr, Orn. Jahrb. 

 1902, p. 30.) 



Der alte Name Sumpfmeise rührt vielleicht ursprünglich von einer Verwechselung 

 mit Parus atricapiUus salicariiis her, denn er ist nicht bezeichnend. Die „Sumpfmeisen" 

 bewohnen Laubwald, Gärten, Alleen, überhaupt baumreiches Gelände aller Art, nur 

 im Innern einförmiger Nadelholzwälder wird man sie meist vergeblich suchen. Sie sind 

 Stand- und Strichvögel und brüten in ßaumlöchern, meist in mäßiger Höhe, manchmal 

 ganz niedrig. In morschem, mulmigem Holze soll manchmal ein Nestloch gezimmert 

 oder erweitert werden; es ist jedoch möglich, daß diese Gewohnheit lediglich eine Eigen- 

 tümlichkeit der „Weidenmeisen" (salicarius, rhcnanus, kleinscJmiidti) ist. Das Nest ist je 

 nach der benutzten Höhlung größer oder kleiner und aus Moos, Federn und Halmen 

 weich gebaut. Die 6 — lü Eier sind auf weißem Grunde etwas matt schmutzigrot 

 gefleckt und von denen der Blau- und Tannenmeisen nicht immer zu unterscheiden, 

 obwohl oft die Flecke etwas dunkler und schärfer markiert aussehen. Man findet sie 

 von Mitte oder Ende April an. Der Lockruf ändert vielfach ab, ist aber kurz und 

 rauh, ungleichmäßig betont, wie spit da da, spitzi da da, oder tschi tschü, da dett 

 dett dett dett, oder därredett. Der Gesang ist ein eigenartiges, kaum zu beschreibendes, 

 etwas zischendes Klappern, daß man mit dem von Sylvia curruca verglichen hat. 

 Kleinschmidt beschreibt es als da da da da da. Dem Klappern pflegen ganz feine 

 wie sit sit klingende Laute voranzugehen, bisweilen soll man auch ein mehr moduliertes 

 Gezwitscher hören (? Herbst). 



607. Parus palustris longirostris Kleinschra. 



Favus dresseri tow^tros^ris Kleinschmidt, Orn. Jahrb. 1897, p.65 („Frankreich und ßhein- 

 gegend''. Terra typica: Latour, nach Kleinschra. in litt.). 

 Franz.: Nonnette. 



Wie P.p.snhpa/nstris, aber Rücken, besonders Interscapulium und Bürzel, 

 dunkler, mehr ins Olivenfarbene ziehend. Größe wie die von /'.^^.wipcf/jis^f^g, 

 Flügel ö meist etwa 65 — 67, seltener bis 68 mm, Schnabel variabel, aber 

 zu größerer Länge und Dicke neigend. — Die Foim kann wegen ihrer 

 bedeutenderen Größe nicht mit dresseri verwechselt werden, dagegen steht sie 

 subpalustrls so nahe, daß man schon eine Serie bei gutem Lichte vergleichen 

 muß, um die verschiedene Rückenfärbung zu erfassen. Die Schnabelform 

 ist zwar bemerkenswert, aber so wenig konstant, daß sie kein bequemes 

 Kriterium abgibt. 



Rheiugegenden und Frankreich, Belgien und Holland. Ob die in Spanien 

 von Saunders „beobachteten" Vögel hierzu gehören, ist nicht festgestellt. 



608. Parus palustris dresseri Steju. 



Englische gianzköpfige Sumpfmeise. 



Parus palustris dresseri Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. IX, p. 200 (1886 — England). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 109, 2; Neuer Naumann II, Taf. 21, 4. 

 Engl.: Marshtit. 



Oberseite noch dunkler, oder vielmehr etwas mehr und sehr gleichmäßig 

 rostbraun, nicht so ins Olivenfarbene ziehend, wie die von Iowjirostris. der 

 sehr lebhafte rahmfarbene, fast röstliche Anflug der Seiten ausgedehnter, 

 meist auch die Halsseiten merklich getrübter. Größe geringer, als die von 

 longirostris und allen andern bisher besprocheneu Subspezies. Flügel ö etwa 




374 Paridae. 



62 — 65, ausnahmsweise bis 66. Schwanz etwa 57 — 59, 9 Flügel 58 — 60 mm. 

 Schnabel im allgemeiuen sehr dick und kurz. 



Ganz England und südlicheres Schottland. In Irland nicht als Brut- 

 vogel, und auch sonst nur ausnahmsweise vorkommend. 



609. Parus palustris italicus Tschusi & Hellm. 



Parus communis itdüciis Tschusi &Hellniayr, Orn. Jahrb. 1900, p. 204 (Siena in Toskana). 

 Parus communis tschusii Helluiayr, Oni. Jahrb. 1901, j). 110 (Terra typica: Cremona). 

 Ital.: Cincia bigia. 



Sehr ähnlich P. p. coinmuins, aber die Oberseite röstlicher und lebhafter, 

 was besonders auch an den Schwingensäuraeu auffällt, Halsseiten und Körper- 

 seiten reiner rahmbräunlich augeflogen. — Die beiden Typen von italicus 

 sind oben sehr rostbräunlich, die Untersuchung von Exemplaren von Rom 

 und Chianti, sowie von Stücken in italienischen Museen aber ergibt, daß 

 die Trennung einer nord- und süd-italienischen Form nicht angebracht ist. 



Italien, von Nord-Italien bis zum Süden, nach Arrigoui auch auf Sizilien 

 und Sardinien (? regelmäßig). 



610. Parus palustris brevirostris (Tacz.). 



Poecilia brevirostris Taezanowski, Journ. f. Orn. 1872, p. 444 (Süd-Baikal). 



Ähnlich P.J-). pahisirls, aber der Rücken viel lichter, gelblicher und mehr 

 mit Grau, nicht so stark mit Braun gemischt, die Flügelsäume viel lichter, 

 der schwarze Kehlfleck etwas ausgedehnter, Schwanz länger, ansclieiuend auch 

 das Schwarz der Kopfplatte weiter nach hinten ausgedehnt. Steuerfeder- 

 säume weißlicher und ausgedehnter. Unterseite trüb weiß, Seiten nur mit 

 sehr schwachem rahmfarbigeu Anflug. Schnabel ziemlich kurz und dick, 

 Oulmen etwa 8.3 — 8.9 mm. Flügel ö^ etwa 68—69.5, Schwanz ö etwa 

 67—69 mm. 



Südliche Teile des mittleren Sibiriens: Krasnoyarsk bis Irkutsk, Kultuk, 

 Baikal-See (Gouvernement Irkutsk). Ein Stück von Krasnoyarsk ist lichter 

 als andre, auf der Unterseite fast rein weiß, Stücke vom „Baikal" und Onon 

 (Onau)-Fluß dagegen sind auf der Oberseite dunkler und unten nicht so rein 

 weiß, ein Exemplar von den Tscherngestoi Bergen (Altai) aber steht in der 

 Mitte. Alle diese scheinen zu einer Form zu gehören. 



611. Parus palustris crassirostris (Tacz.). 



Poecilia pahistris, crassirostris Taezanowski. Bull. Soc. Zool. France, X, p. 470 (1885 — 

 Sidcmi-Fluß). 



Wie hvevirostris, der Schnabel ebenso geformt, aber an der Wurzel 

 noch höher (dicker), Oberseite dunkler, bräunlicher, die Köxperseiten dunkler 

 rahmfarben übertüncht. Flügel ö etwa 66 — 70, 9 etwa 62 — 65 mm, Schwanz 

 ä 66—70, 2 etwa 62—64. 



Südost-Sibirien: üssuriland, Sachalin, Korea. 




Paridae. 375 



612. Parus palustris heusoni Stejii. 



Parus hensoni Stejueger, Proc. U. S. Nat. Mus. XV, i).342 (1892 — Hakodate aut Jesso). 

 Pariis scehoJinii Stejueger. Proc. U. S. Nat. Mus. XV, p. 343 (1892 — terra typica: 

 Sapporo, Jes.so). 



Von /"*. ]'. crossiroslris und /'. ]>. /ji'evüvHris durch etwa 5 — 10 mm 

 kürzeren, nur etwa 5() — 60 mm messenden Schwanz leicht zu unterscheiden. 

 Die Färbung der Oberseite ist etwas lieller, als bei crassirostris, aber nicht 

 so Hellt, wie bei den hellsten Inrrirontris, der Schnabel nicht so hoch, wie 

 der von crafisirostri><, aber nicht viel verschieden. 



Jesso (Hakodate, Sapporo, Nemoro) und Südlichste Kurilen (Iturup), 

 wo Brutvogel. 



613. Parus palustris liellniayri Bianchi. 



Parus palustris heUmayri Bianchi, Annuaire Mus. Zool. Acad. Iinp. Sc. Petersburg VII, 

 p. 236 (1902— Peking. Ex Kleinschni. etc.). 



Durch geringe Größe und bräunlich sandfarbene Oberseite ausgezeiclmet. — 

 Oberkopf glänzend schwarz, bis auf den Nacken hin verlängert. Übrige 

 Oberseite hell bräunlich sandfarben mit gräulichem Schimmer, Bürzel mehr 

 lichtbräuulich. >-!chwingensäume wie der Kücken, die der Handschwingen 

 heller. Steuerfedersäume wie der Rücken, au den äußeren Federn lichter. 

 Kehlfieck wohl entwickelt, aber nur über die Kehle reichend. Übrige Unter- 

 seite rahmfarben, in der Mitte weißlicher, au den Seiten etwas mehr fahl 

 röstlich. Flügel 59 — 62, Schwanz bis 55, Schnabel etwa 8 — 9, Culmen 

 etwa 10, Lauf 11.7 mm. (Besclireibung nach 5 alten Vögel ohne Geschlechts- 

 angabe von Peking, September 1868. gesammelt von Swinhoe). Ein junger 

 ö Vogel aus Peking, Mai 1885, im Tring Museum (der Typus der Sul)spezies, 

 denn Bianchi benennt diesen von Kleinschmidt im Oru. Jahrb. 1897, p. 77 

 beschriebenen Vogel) stimmt im wesentlichen überein, ist nur auf dem 

 Rücken etwas dunkler braun, der Oberkopf ist wie bei allen jungen Sumpf- 

 meiseu matter und nicht so tief schwarz, der Kehlfleck weniger entwickelt, 

 die Unterseite weißlicher, Flügel und Schwanz etwas kürzer — alles Merkmale 

 von Jugend. — Mit keiner der andern asiatischen Formen zu verwechseln, 

 vielmehr den west- und südeuropäischen Formen ähnlicher, namentlich italima 

 sehr ähnlich, aber auf dem Rücken noch heller und fahler. 



Nord-China: Peking und Korea. (Stücke in London, Turin, Tring). 

 614. Parus palustris hypermelaena (Berez. & Bianchi).') 



Poecile hypermelaena ßerezowski & Bianchi, Aves Exped. Potanni (Ptitz-Gansu) p. 112, 

 Taf. II, 2 (1891 — russisch! Schensi an der Grenze von Kansu); Übersetzt: 

 Deditius, Journ. f. Ürn. 1897, p. 72. 



') Parus Jiypermelaena und dejeani (deren Typen ich konfrontierte und welche 

 beiden möglicherweise zusammenfallen) haben eine auffallende Ähnlichkeit mit Parus 

 sclateri Kleinschni. aus Mexiko. {P. meridionalis Sei. 185H, non Liljeborg 1852 — siehe 

 Hellmayr, Tierreich, Lief. 18, p. 52), von der sie sich aber durch etwas dickeren Schnabel 

 und bräunlichere, nicht so olivengräuliche Seiteniarbung unterscheiden. — Ich nehme 

 keinen Anstand, diese Formen als Subspezies von palustris aufzufassen, denn sie stimmen 




376 Paridae. 



Ad. (Geschlecht?) Kopf glänzend schwarz, die schwarze Zeichnung 

 keilförmig bis zum Oberrückeu ziehend. Übrige Oberseite wann olivenbraun 

 mit sandbräunlicher Nuance,^) Kopfseiten und Halsseiteu weiß, letztere mit 

 braunem Anflug. Kinn, Kehle und Kropf schwarz, diese Färbung bis an 

 die Halsseiteu reichend und dort sowohl wie gegen die Brust hin scharf 

 abgegrenzt. Brust- und Bauchmitte, sowie Steiß schmutzig weiß, Seiten 

 ausgedehnt fahlbräunlich. Flügel 63, Schwanz (etwas abgenutzt) 49, Lauf 

 etwa 16, Schnabel 8, Culmen 9 mm. 



Lan-tschja-kou in Schensi an der Grenze von Kansu. 

 615. Parus palustris dejeani Oust. (? = hypermelaeua). 



Favus dejeani Oustalet, Bull. Mus. Paris HI, p. 200 (1897 — TatsieüUi). 



Die von mir mit dem Typus von hypermelaena verglichenen 3 Original- 

 exemplare im Pariser Museum sind kaum von hypermelaena zu unterscheiden, 

 denn sie sind nur etwas größer (Flügel 64, 64, 69 mm, Schwanz 56, 56, 58, 

 Schnabel 5, Culmen 9.6, Lauf 16 mm), die Seiten sind deutlich etwas röstlicher, 

 anscheinend ist auch die Oberseite etwas mehr olivenbräunlich. Die Unter- 

 suchung von mehr Material (weder vou den Stücken von dejeani noch von 

 denen von liypermelaena ist das Geschlecht bekannt) muß entscheiden, ob 

 dejeani von hypermelaena zu trennen ist. 



Tatsienlu in Szetschwan, im westlichen China. 



616. Parus atricapillus salicarius Brehm.") 

 Mitteldeutsche Weideumeise, mattköpfige Sumpfmeise. 



Parus salicarius Brehm, Isis 1828, p. 1284 (Nomen nudum!); Brehm, Handb. Natnrg. 

 Vög. Deiitschl., p. 465 (1831 — ,.lebt in unsern Tälern, besonders an den mit 

 AVeiden besetzten Bach-, Fluß- und Teichufern". Terra typica: Renthendorf). 



mit letzterer in den glänzenden Spitzen und der Form der Kopffedern, sowie in dem 

 wenig gerundeten Schwanz überein. Auffallend ist die große Ausdehnung und scharfe 

 Abgrenzung des Kehlfleckes. Dies Merkmal allein aber kann ohne weitere geographische 

 und andere Bestätigung nicht als Artkennzeichen dienen. Es variiert bei anderen Formen 

 und besteht auch nur darin, daß die Spitzen der betreifenden Federn keine weißen 

 Säume haben, denn die Kehlfedern sind bei allen Sumpfmeisen an der Wurzel schwarz 

 und die Größe des schwarzen Kehlfleckes ist tatsächlich nur durch weißliche Feder- 

 spitzen mehr oder minder verschleiert. — P. palustris sclateri ist anscheinend der einzige 

 Vertreter der Glanzköpfe in Amerika. Vgl. Eidgway, B. N. & 3Iiddle Amer. III, p. 407. 



^) Journ. f. Oru. 1897, p. 72 ist fälschlich übersetzt „oliv-schwarz-braun", ebenso 

 wurde Tierreich, Lief. 18, p. 53 wiedergegeben. 



^) Die nordamerikanischen Sumpfmeisen, d. h. atricapilhis mit den nahverwandten 

 Formen septentrionalis, turncrl, occidentalis, carolinensis, agilis, inqnger stimmen mit 

 den europäischen „Mattköpfen" in der Struktur der Oberkopffedern, Stufung des Schwanzes 

 und allen andern wesentlichen Merkmalen so überein, daß mau nicht umhin kann, sie 

 alle als Subspezies einer Art zu betrachten. Die amerikanischen Formen weichen 

 hauptsächlich in der großen seitlichen Ausdehnung des Kehlfleckes von allen altwelt- 

 lichen Vertretern ab. Merkwürdigerweise findet sich diese Eigentümlichkeit auch 

 bei der glanzköpfigen amerikanischen sclateri und bei einigen ostasiatischen Formen 

 (hypermelaena, dejeani). Über die nordamerikanischen Formen vgl. Hellmayr, Tierreich, 

 Lief. 1.8, p. 54 fl'. und Eidgwoy, B. N. & Middle Amer. lU, p. 397 ff. 




Paridae. 377 



Parus accedens Brehm, Vogelfang, p. 242 (1855— „Deutschland". Terra typica der 



Sammlung zufolge: Berg mit Nadelholz bei Renthendorf). 

 Parus murimis Brehm, Vogelfang, p. 242 (1855— „Deutschland''. Terra typica der 



Sammlung zufolge: Renthendorf). 

 Poecila salicaria vera und murina Brehm, Nauraannia 1856, p. 370 („In den hiesigen 



Tälern". Terra typica: Renthendorf). 

 Parus Dtusicus Homeyer (Brehm in litt.), Orn. Briefe p. 76 (1881 — „Lebt und brütet 



im Nadelwalde". Terra typica: Renthendorf). 

 Partis salicarius communis Olphe-Galliai-d (Brehm in litt.), Orn. Jahrb. 1892, p. 146 



(„Deutschland". Terra typica: Renthendorf). 

 (Vgl. : Kleinschraidt, Orn. Jahrb. 1897, Hellmayr, Tierreich, Lief. 18, u. a. m.). 



Unterscheidet sich wie alle andern „mattköpfigeu Sumpfmeisen" von 

 den dem Unkundigen sehr ähnlich erscheinenden^) Formen von palustris 

 vorzugsweise durch folgende Merkmale: Der Oberkopf ist fast glanzlos, 

 braunschwarz, die einzelnen Federn schwächer pigmentiert, länglicher, weniger 

 kompakt, etwas mehr zerschlissen, ohne scharf sich abhebende Lichtreflexe. 

 Der schwarze Kehlfleck ist etwas ausgedehnter. Schnabel länger, gestreckter. 

 Schwanz mehr gestuft, die zwei äußersten Steuerfederpaare merklich verkürzt. 

 Kleiner als assiinüix und mit dunklerem Rücken. Rücken brauugrau mit 

 rostfarbener Beimischung. Halsseiten bis an die Ohrdecken schmutzig rahm- 

 farben übertüncht. Körperseiten rostfarben verwaschen, lebhafter als bei der 

 im gleichen Gebiete wohnenden P. palustris coinnmiiis. Flügel ö etwa 

 59.5—65.5, Q 57—60, Schwanz d57^ — 60. 9 etwa 50 — 56, Culmen9 — 10.2 mm. 

 Manchmal sind die d so klein wie die größeren 9 , in der Regel aber merklich 

 größer. 



Bewohnt Mittel-Deutschland und Österreich, von den Tiefebenen bis 

 in die Vorberge der Alpen, stellenweise bis etwa 1000 m hoch. 



Bewohnt Nadelwald, besonders Kiefernwald, dichtes Stangenholz, Fichten-, Tannen- 

 hölzer, Mischwald, in den Ebenen und Bergen, anscheinend auch Dickichte an f luß- 

 und Seeufern. Hat einen feinen, meisenartigen, wie „sit" klitigenden Ton und lockt 

 gedehnt und laut „djäh, djäh" oder „däh däh". Der Gesang ist gänzlich verschieden von 

 der klappernden Strophe unsrer glanzköpfigen Sumpfmeisen und besteht aus einigen 

 pfeifenden Tönen, die wie „tjye, tjye, tjye" klingen. Die Nester stehen in Baumlöchern 

 und die Nesthöhlungen werden (Zimmer) von den Vögeln ausgepickt oder wenigstens 

 erweitert. Weitere Einzelheiten können z. Z. nicht festgestellt werden, da der 

 gewöhnliche Beobachter und Eiersammler die verschiedenen Arten und Formen der 

 schwarzköpfigen Meisen nicht kennt. Die Eier dürften in manchen Sammlungen als 

 „Sumpi'meiseneier" liegen. 



617. Parus atricapillus rhenanus Kleinschm. 



Parus rhenanus Kleinschmidt, Orn. Monatsber. 1900, p. 168 (Rhein. Terra typica: 

 Rlieinufer zwischen Mainz und Worms). 

 Abbild. Journ. f. Orn. 1897, Taf. III. Neuer Naumann n, Taf. 21, 1. 



Äußerst ähnlich P. a. salicarius, aber die Oberseite etwas düsterer und 

 der FlÜRel durchschnittlich kürzer: etwa 58 — 63 mm. 



^) Es ist sehr interessant und beachtenswert, daß die im selben Gebiete wohnenden 

 Formen der beiden Arten einander am ähnlichsten sind, sodaß z. B. von beiden Arten 

 in Skandinavien eine sehr helle Subspezies, in Mittel-Deutschland je eine dunklere, am 

 Rhein je eine noch dunklere und kleinere, in England von jeder Art die dunkelste 

 und kleinste vorkommt. Die Kurzsichtigkeit zieht daraus die merkwürdigsten Trugschlüsse. 




378 Paridae. 



Am Rhein von Worms und Mainz bis Wesel und Holland, wahrscheinlich 

 in Holland, Belgien und Frankreich weit verbreitet. (Ob in Spanien Sumpf- 

 meisen heimisch sind, wissen wir nicht.) 



Auf dem Pariser Yogelmarkt wurden in früherer Zeit von den Vogelfängern 

 zwei Sumpfmeisen, nounette und cocotte genannt, unterschieden, deren eine lebhafter 

 und stimmreicher war, als die andre, daher einen höheren Wert hatte (Iveulemans). 

 Jedenfalls waren dies P. palustris longhostris und P. atric. rhenanus. 



Bewohnt in der Brutzeit Kopfweidenpflanzungen, Weidendickichte, Erlenanlagen, 

 dichtes Gebüsch und Gehölz am Ufer von Strömen, Altwässern, Teichen, wo auf schattigem, 

 sumpfigem Grunde, oft im Wasser selbst, dichtes Unterholz, Schilf und Gerank wuchert. 

 Scheuer, flüchtiger, als unsre glanzköpfige Sumpfmeise. Lock- und Warnruf lang 

 gedehnt, etwa wie däh, däh, deh, deh. die Silben gleichmäßig betont, oft mit voran- 

 gehendem feinem si si. Der Gesaug besteht aus einem hellen-tschi-tschi-tschi klingenden 

 Pfeifen, das viel musikalischer klingt als das Klappern von P. pal. communis. Die 

 Eier fand Kleiuschmidt Anfangs Juni. Das sehr spärliche Nest stand in ausgepickter 

 Höhle im morschen Weidenstumpf. Eier wie Sumpfmeiseneier, aber wohl gefleckt. 

 Vergl. Kleinschm., Journ. f. Orn. 1903, Taf. V. Über andere Einzelheiten ist keine 

 Gewißheit zu erlangen, solange die Sammler nur „Eiervarietäten-' sammeln, statt auch 

 den Erzeugern derselben die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden und sie in zweifel- 

 haften Fällen zu erlegen und Kennern zu unterbreiten. 



618. Parus atricapillus klein schmidti Hellm. 



Farns montanus kleinschmidti Hellmayr, Orn. Jahrb. 1900, p. 212 (England. Terra 

 typica: Coalfall Wood bei Finchley, bei London). 



Ist P. a. rhmanus sehr ähnlich, aber die Oberseite ist etwas dunkler und mehr 

 braun und die Größe ist geringer: Flügel ö 9 etwa 57 — 61 mm. Im allgemeinen 

 scheint der Schnabel zu größerer Stärke zu neigen, die Unterseite ist röstlicher, 

 die Ohrdecken mehr mit röstlicher Rahmfarbe überflogen. 



England und Sehottland. Bewohnt in Schottland, wo sie brütet und 

 Standvogel ist, (Täler des Tweed, Forth, Spey), ausgedehnte, mit Erlen und 

 Birken gemischte Fichten- ( Rottannen-) Wälder. In Süd-England beobachtete 

 man sie in Laubholz, bei Tunbridge Wells in dichtem Ufergehölz. 



Ein bei Tunbridge Wells am 10. Mai gefundenes Nest enthielt acht Eier, welche 

 sich von einer Serie von Eiern von Parus palustris communis und dresseri durch sehr 

 große, hell ziegelrote Fleckung am stumpfen Ende unterscheiden. Vielleicht ist diese 

 große Fleckung charakteristisch für die Eier dieser Form. Ein Ei des erwähnten 

 Geleges mißt 16.7x13 mm. Das sehr spärliche, fast nur aus Moos bestehende Nest 

 stand in einem kleinen Weidenstumpf am Rande eines Baches, in dichtem Gehölz. 

 Das Loch war etwa 15 cm tief und augenscheinlich durch Wegpicken des Holzes 

 entstanden. Evans fand in Schottland Gelege von 7 und 8 Eiern in der Mitte des 

 Mai. Er berichtet gleichfalls, daß die Nestlöcher von den Vögeln selbst ausgepickt 

 oder doch stark erweitert waren. 



619. Parus atricapillus borealis Selys. 

 Nordische mattköpfige Sumpfmeise. 



Parus borealis Selys-Longchamps, Bull. Ac. Bruxelles X, 2 13.28 (1843 — Island, erroreü 

 Terra typica: Norwegen). i) 



') Selys-Longchamps beschrieb auch noch eine andre Form von Island, eine -- 

 wie sich später herausstellte — amerikanische Form, die er Parus frigoris nannte. 

 Auch in diesem Falle ist der Fundort sicher falsch gewesen. 




Paridae. 379 



Parus colletti Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. XI, 1889, p. 74 (West-Norwegen). 

 Parus horealis minor Kleinschniidt, Ürn. Jahrb. 1897. p. 89 (Ex Brehm M. S., in der 

 Synouymie von colletti = horealis). 



Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 11.3; Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1897, 

 Taf. 4; Neuer Naumann II, Taf. 21, 3. 



Schwed.: Grames. 



d ad. Kopfplatte tiefscbwarz, dunkler als bei montanm und assinnlis, 

 ohne oder mit sehr schwachem braunen Anfluge, mit etwas seidenartigem 

 Schimmer. Wangen, Ohrgegend und Halsseiten fast ganz rein weiß, diese 

 Färbung bis auf die Nackenseiten ausgedehnt. Rücken, Schulterfedern und 

 ■Oberschwanzdecken bräunlichgrau, etwas variabel, meist fast grau, manchmal 

 aber bräunlicher, als in der Regel. Äußere Handschwingensäume gräulich- 

 weiß, die Säume der Armschwingen viel breiter. Unterseite trübweiß, die 

 Seiten mit schwachem bräunlich rahrafarbenen Anflug. Flügel d etwa 63 — 67, 

 selten bis 68, Schwanz etwa 59 — 64, Culmen 10 — 11, Lauf 15 -16 mm. 

 9 wie ö, nur etwas kleiner: Flügel ungefähr 60 — 63 mm. — Der Schnabel 

 ist verhältnismäßig klein. Färbung viel lichter, gräulicher, Größe bedeutender 

 als bei sali.cariu.'i, geringer als bei mordauus. Schnabel dicker und kürzer, 

 Färbung weniger rostgelblich, als bei assiudäs. 



Skandinavien, Nord- und Nordwest-Rußland, Russische Ostseeprovinzen 

 und Ostpreußen, wo sie (mindestens bisweilen an den ufern masurischer Seen) 

 noch brütet. Im Winter wie alle Meisen mehr vagabondiereud und dann 

 nicht selten in Polen, ja sogar bis Orenburg. Stücke aus Orenburg, von 

 iSarudny gesammelt, sind typische horealis. Ob dort auch im Sommer, vermag 

 ich nicht zu sagen. 



Bewohnt Nadelwälder, aber auch Birken- und sumpfige Erlenbestände. 31 finnische 

 Eier gleichen im wesentlichen denen von P. pal. communis und messen nach Rey im 

 Maximum IH. 70x12.75, im Durchschnitt 15 81 X 12.14, Minimum 15x11. 4 mm, Gewicht 

 ■etwa 74 mg. Das Gelege von meist 8. seltener bis 10 Eiern findet man im Mai. 



620. Parus atricapillas assimilis Brehm. 



Parus assimilis Brehm, Vogelfang, p. 242 (1855 — „Galizien". Terra tj'^pica: galizische 

 Karpathen.) 

 (Vgl. Kleinschmidt, Orn. Jahrb. 1897, Hellmayr, Tierreich, Lief. 18, u. a. m.). 



Sehr ähnlich P. a. horealis, aber Schnabel gestreckter, schlanker, etwas 

 länger, Flügel so lang wie oder länger als bei horealis, Körperseiten etwas 

 lebhafter rostgelblich, auf dem Rücken ebenfalls licht, aber mit mehr röst- 

 licher Beimischung, somit diese Teile bräunlicher. Kopfplatte etwas bräun- 

 licher als bei 6o?-6Wfs. Flügeid etwa 66 — 69.5 Q 63 — 65, Schwanz etwa 60, 

 •Culmen etwa 11 mm. 



Karpatheu, Transsilvanische Alpen und Gebirge Bosniens und Serbiens. 

 In hochgelegenen Nadelwäldern. 



621. Parus atricapillus bianchii (Sarudny & Härms). 



Poecile salicaria neglecta (non Parus rufescens neglectus Ridg:w. 1879) Zarudny & Härms, 



Orn. Monatsber. 1900, p. 19 (Pleskau = Pskov). 

 Poecile salicaria bianchii Zarudny & Härms, Orn. Monatsber. 1900, p. 67 (Umbeuennung 



von P. s. neglecta). 




380 Paridae. 



Sehr ähnlich P.a. asswiilis, aber Oberseite nebst Oberflügeldecken bräunlicher, 

 lebhafter, Schnabel kürzer und dicker, Culmen d 10 mrü. Es scheint auch, 

 daß die Seiten blasser sind. (Originalexemplare untersucht.) 



Bisher sind nur wenige Wintervögel von Pleskau (Pskov) in West- 

 Rußland bekannt. Das Vorkommen ist in Anbetracht der Verbreitung von 

 borealis auffallend, die Brutheimat leider noch nicht bekannt. (? Waldai-Berge.) 



622. Parus atricapillus montanus Baldenst. 



Alpenmeise. 



Parus cinereus montanus Baldenstein, Neue Alpina II, p. 31 (1827 — Gebirgswälder 



Graubündens). 

 Parus alpestris Eailly, Bull. Soc. Savoie 1851, p. 22 (Savoyen). 



Poecila salicaria alpina Brehm, Naumannia 1856, p. 370 („Auf den Alpen der Schweiz"). 

 Parus Baldensteinii Salis, Jahresber. Naturf. Ges. Graubünd. VI, p. 107 (1861 — In 



Nadelwäldern von 4000 — 7000' in Graubünden, z. B. St. J\Ioritz im Eugadin). 

 Abbild.: Neuer Naumann 11, Taf. 21, 2. 



Merklich größer als alle andern Formen, Oberseite dunkler, bräun- 

 licher, Steuerfedern breiter, Kopfplatte mehr mit braun gemischt, als bei 

 borealis. Oberseite dunkler braun, trüber als die von assimilis, viel heller 

 als bei salicarius und deren westlicheren Vertretern. Größer. Flügel d 

 bis 70, ja sogar 71, bis jetzt gefundenes Minimum bei Q 64 mm. 



Bewohnt die Wälder des Alpengebietes, in Höhen von über 1200 Metern, bis an die 

 Grenze des Waldwuchses, im Engadin bis etwa 2000 m. Die Lockstimme klingt wie 

 gräh, gräli, etwas rauher als däh, däh, meist mit vorangehendem feinen dsi, der Gesang 

 ist ein pfeifendes tü-tü-tü-tü- oder ti-ti-ti-ti-ti, oder djüs-djüs-djüs, die einzelnen Silben 

 viel mehr pfeifend, wohllautender als die klappernden von communis, es gibt aber 

 auch einen noch etwas mehr modulierten, noch hübscheren Gesang. Eier nach Fatio 

 6 — -10, etwas größer als die von P. p. conimimis. 



623. Parus atricapillus baicalensis (Swinh.). 



Poecile baicalensis Swinhoe, Ann. & Mag. Nat. Hist. ser. 4, VII, p. 257 (1871 — „Trans- 

 Baikal"' (sie) zweifelloser Tj'pus im Brit. Mus. von Kultuk, was allerdings 

 nicht „Trans-Baikal"' ist). 



Poecilia palustris niacroura Taczanowski, Faune Orn. Siber. Orient. I, p. 436 (In Meni.. 

 Acad. fmp. Scienc. St. Petersburg ser. 7, XXXIX, 1891 — Gouvern. Irkutsk 

 und Daurien). 



Ist P. a. borealis äußerst ähnlich, aber die Färbung ist lichter, reiner, 

 der Rücken noch mehr grau, weniger bräunlich. Flügel der ö bis 70 mm,, 

 eine Länge, A\q borealis nicht erreicht. Schwanz ä 64 — 68 mm. 



Sibirien bis zum Ochotskischen Meere, Mandschurei und Nord-Japan. 

 (Jesso), westlich bis in das nordöstliche Rußland. 



624. Parus atricapillus restrictus Hellm. 



? Parus palustris japonicus Seebohm, Ibis 1.879, p. 32 (? Partim. Ohne Fundortsaugabe, 

 ungenügende Beschreibung. Nach B. Japan. Empire, p. 81 soll japonicus aus 

 Süd- Japan (sie!) stammen, die ebenda p. 82 gemachten Bemerkungen sind 




Paridae. 381 



verworren und es geht nur daraus hervor, daß der Autor diese Meisengruppe nicht 

 kannte und die Formen der palustris- und atrica2)illns-Gru])i)en vermengte. 

 Schließlich ist der Name japonicus durch Parus japonicus Stephens, in Shaw's 

 Gen. Zool. X, 1, \). 55 präokkupiert. Was Parus japonicus Stephens ist, wissen 

 wir nicht. Die Beschreibung beruht auf zwei Vögeln, die an Bord eines 

 Schilfes bei Japan geflogen waren. Stephens kannte den Vogel nicht, sondern 

 gab lediglich Latham's Beschreibung wiedei-, leider aber ganz falsch! Vgl. 

 Latham. Gen. Syn. B. II, 2, p. 542). 

 Parus horeulis restrictus Hellmayr, Orn. Jahrb. 1900, p. 215 (Nipon). 



Ist P. a. baicaleusis zwar ähnlich, aber der Rücken viel dunkler und 

 bräunlicher, der Schwanz kürzer, Ist I'. a. Im-eaHs (dessen Brutgebiet durch 

 ganz Nord- Asien von dem von restrictus getrennt ist) durch etwas kürzeren 

 Schwanz zu unterscheiden, aber nicht immer nach einzelnen Stücken. Die 

 Körperseiten sind röstlich rahmfarben übertüncht. Flügel d etwa 63 — 65, 

 selten bis 67 und gar 68 mm. Schwanz d etwa 58, Q 55 mm. 



Insel Hondo oder Nipon. (22 untersucht.) Die von mir untersuchten 

 Stücke von Jesso gehören uicht zu dieser Form, sondern zur kontinentalen 



baicalensis. 



625. Parus atricapillus kamtschatkensis (Bp.). 



Poecila kamtschatkensis Bonaparte, Consp. Av. I, p. 230 (Ostasien. Terra typica: 



dem Namen zufolge Kamtschatka). 

 Parus wiemuthi Dybowski MS., teste Stejneger, Bull. U. S. Nat. Mus. XXIX, 1885, 



p. 297). 



Abbild. : Madaräsz, Zeitschr. ges. Orn. 1, Taf. VII. 



Unterscheidet sich von allen andern Formen von montamis durch die 

 außerordentlich hell bräunlichgraue, fast weiße Rückenfärbung. Schwingen 

 und Steuerfedern schiefergrau mit fast rein weißen, infolge der dunklen Farbe 

 der Federn sehr auffallenden Säumen. Oberschwanzdecken aschgrau. Die 

 schwarze Kopfplatte reicht weit nach hinten. Kehlfleck ziemlich groß, ganze 

 übrige Unterseite aber rein weiß, Seiten ohne bräunlichen oder rahmfarbenen 

 Anflug. 9 wie d, aber etwas kleiner und der Rücken nicht so weißlich, 

 mehr bräuulichgrau verwaschen. Flügel etwa 61 — 65 mm. 



Kamtschatka. 



626. Parus modestus (Burton). i) 



Sylviparus modestus Burton, Proc. Zool. See. London 1835, p. 154 („apud montes 



Himalayenses"). 

 Parus? minutus Jerdon, Madras Journal XI, p. 8 (1840 — «edge of northern Ghauts"). 

 Parus seriophrys Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal 13, II, p. 942 (1844 — ex Hodgson 



M. S.: „Nepal"). 



^) Burton, Jerdon, Blyth, Oates (B. India I, p. 53) und Hellmayr (Tierreich 

 Lief. 18, p. 15) trennen Parus modestus generisch als Sylvijmrus modestus, letzterer 

 stellt sie sogar zur Unterfamilie Regulinae. Außer der für eine Meise ganz auf- 

 fallenden, laubsängerartigen Färbung kann ich jedoch nichts finden, das nicht mit 

 Parus vereinbar wäre. Die richtigste Stellung dürfte nahe dichrous sein. 




382 Paridae. 



dad. Oberseite olivengi'ün, die Federn des Oberkopfes breit und zu 

 einer vollen, aber nicht zugespitzten Haube verlängert. Ein schmaler, kurzer, 

 von den Haubenfedern mehr oder minder verdeckter Superciliarstreif lebhaft 

 gelb. Oberflügeldecken bräunlich olivengrün, die mittleren und großen mit 

 breiten hell olivengrünlicheu Spitzen. Handrand hellgelb. Schwingen dunkel- 

 graubraun, mit der ßttckenfarbe gesäumt. Schwanz braun mit hell oliveu- 

 grünen Säumen. Zügelgegend schmutzighellgelb, schmaler Augenring hell- 

 gelblich, übrige Kopfseiten hell gräulich oliveugrün. Unterseite matt gelblich 

 olivengrün, ünterflügeldecken matt hellgelblich. Schnabel braun, Füße rötlich 

 bleigrau. Flügel 60—64, Schwanz 35—38, Lauf 14—15, Schnabel 6, 

 Culmen 9 mm. Q wie ö, aber kleiner, die Haube etwas kürzer, Flügel 

 55 — 59, Stirnfedern heller. 



Himalaja von Kaschmir bis Bhutan und Gebirge von Nordwest-Fokien. 

 in China. 



Gattung AEGITHALOS Hermann 1804. 



Umfaßt die gewöhnlich unter dem Namen Acredula bekannten Schwanz- 

 meisen. — Schnabel kurz und dick. Ober- und Unterschnabel stark gebogen. 

 Flügel meist ziemlich kurz und abgerundet. Schwanz meist viel länger, als 

 der Flügel, das mittelste Paar meist verkürzt, die seitlichen Paare noch 

 stärker und stufenförmig verkürzt. Bei den amerikanischen Formen, die von 

 Vielen generisch getrennt werden, sind die mittelsten Steuerfedern nicht 

 merklich verkürzt, ebensowenig bei den kleinen indischen und chinesischen 

 Formen. Um das Auge ein schmaler abstehender Hautring. Gefieder außer- 

 ordentlich weich, locker und weitstrahlig. — Bauen ein kunstvolles rund- 

 liches, mit seitlichem Flugloche versehenes Nest, Eier meist wenig gefleckt. 

 Lebensweise auch sonst etwas verschieden von der anderer Meisen, z. B. 

 hacken sie in der Regel nicht wie jene mit dem Schnabel die mit den 

 Füßen festgehaltenen Kerne auf. 



, Schwanz mindestens 1 cm länger, als Flügel A. caudata 



j mit allen Subsijezies. 

 \ Schwanz kürzer oder so lang wie der Flügel, oder denselben nur 2 bis 4 mm 

 1 überragend 2 



J Unterseite mit Ausnahme der Kehlmitte einfarbig zimtfarben . . A. iouschistos 

 \ Unterseite nicht einfarbig zimtfarben 3 



I Kinn und Kehle schwarz A. leucogenys 



3 -; Kinu und Kehle hellgi-au 4 



l Kinn und Kehle weiß A. niveogularis 



/ Breites sepiabraunes Brustbaud, Supercilium silbergrau, Bauchmitte weiß, Weichen 

 j bräunlich rosa A. fuliginosus 



»Kein breites sepiabraunes Brustband, breiter schwarzer Superciliarstreif, Unter- 

 körper roströtlich, Brustmitte weiß A. bonvaloti 



627. Aegitlialos caudatus caudatus (L.). 

 Weißköpfige oder nordische Schwanzmeise. 



Parus caudatus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 190 (1758 — Wir betrachten als typische 

 Lokalität Schweden — ex Fauna Suec. Nr. 243). 




Paridae. 



383 



Lanius biartnlcus (ncQ Parus biaruücus 1758!) Linnaeus, Fauna Suec. ed. II, p. 29 tab. 1 

 fig. 84 (17H1 — eiTore! Beschreibung, excl. Citate Albin & Edwards!). 



Pm-oides plnetorum Bvehm, Vogelfang, j). 243 (1855 — Partim! „In einem großen Teile 

 von Europa"). 



Acredula macrura iSeebohm, Hist. Brit. Birds Eggs I, p. 487. im Text (1883 — „from St. 

 Petersburg eastwards"). 



Acredula caudato sibirica Seehohm, Birds Japan. Emp., p. 88 (1890- - „Central Siberia"). 



Aegithalus caudatus japonicaPr&ziik, Journ. f. Ornith. 1897, p. 291 („im nördlichen Japan"). 

 Schwed.: Stjärtmes, Stjärttita. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 104, rechts oben. 



c?ad. Gefieder außerordentlich reich und lang. Kopf und Genick rein- 

 weiß. Nacken und Vorderrückeu, Oberschwanzdecken und Mitte des ganzen 

 Rückens schwarz, Hinterrückeu und Bürzel mit weinrötlichen und weißlichen 

 Federn gemischt. Schulterfedern weinrötlich, gegen die Flügeldecken hin mit 

 weißen Spitzen. Bürzelseiten weinrötlich mit weißen 

 Federspitzen. Schwingen schwarzbraun, größtenteils 

 mit sehr schmalen, oft undeutlichen x\ußen- und 

 breiteren Inncnsäumeu von weißer Farbe, die 

 inneren Armschwingen mit breiteren Außensäumen, 

 die letzten au den Außenfahneu größtenteils oder 

 ganz weiß, die Innenfahnen ebenfalls mit mehr 

 oder weniger Weiß. Steuerfedern schwarz, die 

 äußeren drei Paare mit weißer Außenfahne und 

 damit zusammenhängendem weißem Keilfleck an 

 der Innenfahne, die Außenfahue des drittletzten Paares 

 aber meist nach der Wurzel zu braunschwarz. 

 Unterseite rein weiß, nur die Weichen blaß wein- 

 rötlich, Uuterschwanzdecken weiurötlicli mit weißen 

 Spitzen. Schnabel schwarz, Füße dunkelbraun, 

 Augenlidrand gelb. Flügel etwa 65 — 68, Schwanz 

 etwa 88—104, Lauf 17—18, Schnabel (Culmen) 

 etwa 7 mm. — 9 wie d, aber Flügel meist 

 2 — 3 mm kürzer (nicht immer). — Juv. Kopf- 

 seiten, Nacken und Rücken schwarzbraun, Schulter- 



federu dunkelbraun ohne Weiurot, Unterseite schmutzigweiß, Bauch und 

 ünterschwanzdecken schmutzig weiurötlich. Augenlidrand indisch-rot. — 

 Äußerst selten kommen bei alten Vögel Andeutungen von Kopfstreifeu vor. 



Nord- und Ost-Europa, Sibirien bis Iturup und Nord-Japan (Jesso). 

 In Deutschland von Osten her ungefähr bis in die Mitte, genaue Grenze 

 gegen Europa nicht bekannt. Im Osten im Winter bis zum Kaukasus und 

 Rumänien. — In Westsibirien sollen die Schwänze länger sein, dies aber 

 ist nicht konstant der Fall. In Europa kommen bisweilen Stücke vor, die 

 solchen von europaea ähneln; man hat diese als Bastarde bezeichnet, wahr- 

 scheinlicher aber handelt es sich meist um Rückschläge oder Anklänge. Im 

 Winter mehr umherstreifend und dann auch bis West-Europa, z. B. Hessen, 

 Rhein, Belgien (einmal in England) und Frankreich, aber meist nur in 

 geringerer Anzahl. 



Fiffur 60. 



Stand- und Strichvogel in gemischten und Laub-Wäldern, Parkanlagen und 

 Gärten und überhaupt wo es viel Gebüsch und Bäume gibt. Der lange Schwanz. 




384 Paridae. 



macht sie von weitem kenntlich. Flug bogenförmig. Gern folgen sie einander „wie 

 Indianer auf dem Kriegsfade". Der gewöhnliche Ton (Lockton) ist ein feines „si si", 

 aber man hört zumeist das auffallende, nicht zu verwechselnde „dscherri'p", das sie 

 immer hören lassen, wenn sie in Gesellschaften umherstreifen, und das hauptsächlich 

 Warnruf ist. Ein ganz merkwürdiges leises, kurzes, nicht in Buchstaben auszudrückendes 

 Schnalzen drückt wohl hauptsächlich Neugierde aus. Nest ein großer, länglich runder, 

 dickwandiger Bau aus Moos, Bast, Gespinsten, außen mit Flechten wunderhübsch 

 bekleidet, innen mit Federn ausgepolstert, mit seitlichem Flugloche. Es steht 2 bis 3 m 

 hoch auf Bäumen, den Stämmen und Asten angeschmiegt, oder frei in Büschen, oft 

 nur 1 m hoch. Eier 7 — 10, manchmal auch noch mehr. Erstes Gelege in Mittel- und 

 AVestdentschland schon gegen Mitte April, zweites Ende Mai und Juni. Eier glanzlos 

 schmutzig weiß, selten ungefleckt, meist mit schwacher, manchmal mit sehr ausgebildeter 

 blaßroter Punktierung und feiner Fleckung. 33 Stück aus der Gegend von Halle 

 uiessen nach Eey von 12.8 x 10.2, 13 X 10 bis 14.2 x 1 1 .8, im Durchschnitt 13.6 X 10.9 mm 

 imd wiegen etwa 47 — 59, durchschnittlich etwa 51 mg. 



628. Aegitlialos caudatus europaeus (Herrn.). 



Fipra? europaea J. Hermann, Observ. Zoolog., p. 214 (1804t— Basel). 



Faroides longicmidus Brehm, Handb. Vögel Deutschi., p. 470 (1831 — partim „im mittleren 



Deutschland"). 

 JParoides pinetorum Brehm, Vogelfang, p. 243 (1855 — partim! — „In einem großen 



Teile von Europa"). 

 Mecistnra caudata longicauda, pinetorum und microrhynchos, A. Brehm, Verz. Samml. 

 p. 7 (1866 — nomina nuda!). 

 Abbild.: Journ. f. ürn. 1886 Taf. XVI, 1893 Taf. IV (sehr instruktiv). 

 Franz.: Mesange ä longue queue. Ital. : Codibugnolo. 



Wie A. caudatus caudatus, aber Gefieder nicht ganz so lang und 

 reich, die Kopfseiten vom Vorderraude des Auges an oder erst hinter dem 

 Auge mit mehr- oder minder breiten schwarzen oder braunen Streifen, Ohr- 

 decken getrübt, an der Vorderbrust eine mehr oder minder Ivcnntliche braune 

 Fleckenreihe, Handschwingen höchstens mit angedeuteten schmalen weißen 

 Außensäumen, meist aber ganz ohne solche, Schwanz meist etwa um 5 mm 

 oder noch kürzer. Flügel etwa 62 — 67 mm. 



Verbreitung eigentümlich: Südlicheres Mittel-Europa von Rumänien 

 und Bulgarien durch Serbien und Bosnien, Norditalieu, Schweiz, Frankreich, 

 das westliche Deutschland, ostwärts bis Hessen und Thüringen, (am Rhein 

 ausschließlich diese Form als Brutvogel), Holland und Belgien. Genaue 

 AboTenzuno- in Deutschland nicht sicher. Im westlichen und mittleren 

 Deutschland kommen bisweilen auch weißköpfige Stücke vor (Hessen — von 

 Berlepsch mit kopfstreifigen gepaart gesehen — und Thüringen), die aber 

 deshalb noch nicht A. c. caudatus, sondern wohl nur ausnahmsweise weiß- 

 köpfige Individuen sind. 



Lebensweise und Aufenthalt wie bei der vorigen Form. Sieben Eier vom Rhein 

 messen 12.8x10.4, 12.9x10.6, 13x10.7, 13.3x11.0 bis 13.5 x 10.5 mm. 



629. Aegithalos caudatus roseus (Blyth). 



Mecistura vagans Leach, Cat. 31amm. Birds Brit. Mus., p. 17 (1816 — nomen uuduml — 



Devonschire). 

 Mecistura rosea Blyth in: Gilb. White, Nat. Hist. Seiborne, p. 111 (1836— England). 

 Mecistura longicaudata Macgillivray, Hist. Brit. B. 11, p. 454 (1839- — England). 



Abbild.: Dresser, B. Europe lU, Taf. 103. 



Engl.: Long-Tailed Titmonse. 




. Fiiedländer & Sohn iii Berlin NW. 6. 



In unserem Verlage erscheint: 



Das Tierreich. 



Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung 

 der rezenten Tierformen. 



^^^ Begründet von der Deutschen Zoologischen Gesellschaft, j^^ 



Im Auftrage der 



önigi. Preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 



hei-ausgegeben von 



Franz Eilhard Schulze. 



:-#S«'<J5^ — 



Die Herausgabe findet in Lieferungen (in Groß-Lexikon-Oktav mit 

 .Abbildungen im Texte) statt, die je eine oder melu'ere nahestehende Gruppen 

 behandeln, jedoch unabhängig von einer systematischen Folge erscheinen. 

 Jede Lieferung ist einzeln käuflich. 



Bei Subskription auf das ganze Werk tritt eine Preisermäßigung ein. 



Aus der Gruppe der 



Vögel (Aves) 



sind bisher erschienen: 



Lieferung- 1 : Podargidae, Capriniulgidae und Macropterygidae. Bearbeitet 

 von E. Hartert (Tring). 1897. YIII und 98 Seiten mit 16 Abbildungen 

 und Beilage: Terminologie des Vogelkörpers von A. ßeichenow, 

 4 Seiten mit Abbildung. Einzelpreis Mark 7, — . 



Paradiseidae. Bearbeitet von The Hon. Walter Rothschild. 

 1898. VI und 52 Seiten mit 15 Abbildungen. Einzelpreis Mark ,3,60. 

 Troehilidae. Bearbeitet von E. Hartert (Tring). 1900. X und 

 254 Seiten mit 34 Abbildungen. Einzelpreis Mark 16, — . 



Zosteropidae. Bearbeitet von 0. Finsch (Leiden). 1901. XIV 

 und 55 Seiten mit 32 Abbildungen. Einzelpreis Mark 4,80. 



Paridae, Sittidae und Certhiidae. Bearbeitet von C. E. Hellmayr 

 (München). 1903. XXXI und 255 Seiten mit 76 Abbildungen. 



Einzelpreis Mark 16,—. 



Lieferung 2 

 Lieferung 9 

 Lieferung 15 

 Lieferung 18 



Weitere Lieferungen erscheinen in ununterbrochener Folge. Bestellungen 

 und Subskriptionen können durch jede Buchhandlung bewirkt werden. 



Berlin, Juni 1905. 



R. Friedränder & Sohn. 




R Friedländer & Sohn in Berlin IN W. 6. 



In unserem Kommissious -Verlage erschien 1902: 



Aus den 

 Wanderjahren eines Naturforschers. 



Reisen und Forschungen 



in Afrika, Asien und Amerika 

 nebst daran anknüpfenden meist ornitliologischen Studien 



von 



Ernst Hartert. 



Ein Band von XV und 329 Seiten mit 17 Abbildungen im 

 Text und 13 Tafeln ( — Routenkarten, Landscliaftsbilder, ethno- 

 graphische Typen, Abbildungen neuer Fische — ). klein-4. 

 In geschmackvollem Leinenband. 



Preis 25 Mark. 



Inhalt: 



I. Reise nach Sokoto und Kano im westlichen Sudan (Westküste. 

 Flußfahrten auf dem Niger und Benue. Von Loko bis Kano, Sokoto und 

 Gandu dm*ch vorher unerforschte Gebiete, dann zurück zum Benue. Loko 

 am Benue). Zur Tauna der Canarischen Inseln. Die Ornis der Los-Inseln. 

 Verzeichnis der bisher bekannten Vögel des Haussalandes. Übersicht der 

 im Haussalande beobachteten Nutzpflanzen. — II. Reise nach Sumati-a, 

 Malakka und Indien. (Die Insel Penang. Sumatra. Naturgeschichtliches 

 aus Sumatra. Die Insel Salauga. Der britische Schutzstaat Perak. Assam. 

 Indien.) — III. Reise nach den Inseln des Caribischen Meeres (Reise nach 

 Westindien und Venezuela: St. Thomas. Faunistisches. Porto Rico. Venezuela. 

 Caracas. Antimano. Cm-a^ao, Aruba und Bonaire. Flora und Fauna dieser 

 Inseln. Hayti). Die Vögel der Inseln Aruba, Curayao und Bonaire, neue 

 Formen, — IV. Frühhngsausflug nach Marokko und Tenerife. (Reise nach 

 Marokko und den Canaren. Vogelleben. Der Oum Rbiah. Entdeckung 

 neuer Fische. Tenerife. Orotava.) Notizen über die Vögel der Gegend 

 um Mazagan im mittleren Marokko. 




Die Vögel 



der paläarktischen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Heft IV. 



Seite 385—512. 



Mit 32 Abbildungen. 



Berlin. 



Verlag von R. Friedländer und Sohn. 

 Ausgegeben im März 1907. 



- RIOGWAY \;, 



COLLECTiOl 




Üjs gab bisher kein Werk, welches die lokalen Formen aller palä- 

 arktischen Vögel in knapper Form berücksichtigt, und überhaupt kein Werk 

 in deutscher Sprache über die Ornis der paläarktischen Fauna. 



Von dem sehr kostspieligen Prachtwerke H. E. Dresser's abgesehen, 

 haben wir zwar ein soeben erschienenes praktisch eingerichtetes Handbuch 

 desselben Verfassers. Dieses „Manual of Palaearctic Birds" hat aber 

 die Ergebnisse des subtilen Studiums der letzten 15 Jahre unbeachtet ge- 

 lassen, und bringt fast nur die leicht unterscheidbaren Formen, bietet also 

 nur einen Teil von dem, was wir gebrauchen. 



Das vorliegende Werk bemüht, sich vor allen Dingen zu zeigen, was 

 bisher in Unterscheidung der Subspezies geleistet worden ist, und somit auch, 

 wo noch Lücken auszufüllen sind. Das Bekannte ist zusammengestellt, an 

 der Hand von Material und Literatur geprüft, gesichtet und viel Neues 

 hinzugefügt worden, wozu die bedeutende von dem Verfasser verwaltete 

 Sammlung, und das nahe gelegene größte Museum der Welt in London, 

 Gelegenheit boten. 



Die Beschreibungen sind, wenn nicht anders angegeben, nach der Natur 

 entworfen, also vollständig neue Originalbeschreibungen; sie sind 

 möglichst kurz und knapp gehalten. 



Die Nomenklatur ist so konservativ wie möglich, d. h. der älteste 

 ermittelte Name ist für Gattung, Art und Unterart in jedem Falle ohne 

 Ausnahme angewandt. 



Das Werk wird in Lieferungen von je 8 Bogen, zum Preise 

 von 4 Mark für die Lieferung, erscheinen. Das Ganze wird in etwa 

 10 Lieferungen (zusammen etwa 1200 bis 1300 Seiten in 2 Bänden) 

 abgeschlossen sein. Die Vollendung des ganzen Werkes ist zu 

 Ende 1908 zu erwarten. 



Während der Arbeit, die infolge der in den letzten Jahren rapide 

 wachsenden Tätig'keit der Ornithologen auf dem Gebiete der paläarktischen 

 Fauna einen immer größeren Umfang annimmt, wurde Verf. von vielen 

 Museen und Freunden mit Material und Notizen unterstützt. Er möchte 

 schon hier vorläufig allen seinen Korrespondenten seinen Dank aussprechen, 

 insbesondere den Herren Valentin Bianchi, Dr. Paul Suschkin, Sergius 

 Buturlin, Professor Reichenow, Pastor • Kleinschmidt, Prof. Schauinsland, 

 Othmar Reiser, Dr. Julius von Madaräsz, Ritter von Tschusi zu Schmidhoffen, 

 Dr. Lorenz von Liburnau, Prof. Wilhelm Blasius, Dr. Louis Bureau, Prof. 

 Trouessart, Dr. Menegaux, Joseph Whitaker, Dr. H. 0. Forbes, Dr. Hoyle, 

 W. Eagle-Clarke, Prof. Giglioli, C. E. Hellmayr und anderen. 



Berlin, NW. 6, März 1907. 



Karlstr. 11. 



K. Friedläiider & Sohn. 



Alle Hechte vorbehalten. 




Die Vögel 



der paläarktisohen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Heft IV. 



Seite 385—512. 

 Mit 32 Abbildungen. 



Berlin. 



Verlag- von R. Triedländer und Sohn. 

 Ausgegeben im März 1907. 




NACHTRÄGE. 



Die emsige Tätigkeit auf dein Gebiete der paläarktischen Oruitliologie, 

 die schon zur Zeit des Erscheinens der 1. Lieferung der „Vög. d. paläarkt. 

 Fauna" gTößer war, als je zuvor, bat seither gewaltig zugenommen. Wo 

 durch meine Übersichten der bekannten Formen Lücken ersichtlich wurden, 

 werden diese in mehr oder minder befriedigender Weise ausgefüllt. Seit 

 langer Zeit wurden nicht so viele neue Formen beschrieben, wie jetzt. Das 

 minutiöse Studium der lokalen Formen findet immer mehr Interesse und 

 Verbreitung. Die Wissenschaft wird durch die vielen neuen Tatsachen in 

 erfreulicher Weise bereichert, wenn auch mitunter über das Ziel hinaus- 

 geschossen wird. Sehr unbequem für das Studium sind aber unauffällig im Text 

 erwähnte neue Namen, ungenügende Kennzeichnungen neuer Formen, Unklar- 

 heit über das vom Beschreiber untersuchte Material, ungenaue Vaterlands- 

 angaben, Publikationen in anderen als romanischen und germanischen Sprachen 

 und in fast unbekannten und populären Zeitschriften. Durch dergleichen 

 wird die Arbeit ungemein erschwert. — Neuere Entdeckungen, Ergänzungen, 

 Übersehenes und Berichtigungen werden in einem Nachtrag nach Vollendung 

 des Buches ergänzt werden. 



E. Hartert. 



Druck von A. Hopfer in Burg b. M. 




Paridae. 385 



Kann als Extrem von A. c. europaea bezeichnet werden, von der sie 

 sich durch den viel kürzeren Flügel (58 — 62 mm!) unterscheidet, auch ist 

 der Schwanz meist noch einige mm kürzer. Die schwarzen Sti'eifen an den 

 Kopfseiten sind breiter, sodaß das Weiß der Kopfmitte beschränkter ist, auch 

 ist letzteres meist getrübt und bisweilen schwarzbraun gefleckt, die Vorder- 

 brust zeigt fast immer eine deutliclie Fleckenreihe, die Ohrgegend ist braun 

 getrübt und meist deutlich dunkelbraun gestreift. Der Augenlidi-and ' auch 

 bei alten Vögeln nicht gelb, sondern matt orangerot, im Frühjahr im Leben 

 lebhaft orangerot. 



Großbritannien und Irland, vielleicht auch im ganzen westlichen Frank- 

 reich, denn eine Serie von Bälgen aus den Pyrenäen (Herbst und Winter) 

 ist nicht von englischen Stücken zu unterscheiden, gehört also keineswegs 

 zu europaea. Farbe des Augenlides „orange clair" (in litt.). 



Lebensweise wie die der vorigen. Eier der ersten Brut meist in der zweiten 

 Hälfte des April. 100 Eier (Jourdain u. a.) messen im Durchschnitt 14.17 x 11, ein 

 abnorm langes 17.2 x 10.5 mm. Sonst ist das Maximum etwa 15.1 x 11.8 und 15 xl2, 

 das Minimum 13.2 x 10.7 und 14 x 10.1 mm. Sie sind also etwas größer als die der 

 vorigen Formen. Durchschnittliches Gewicht von 25 Eiern 51.5 mg. 



630. Aegithalos caudatus taurica (Menzb.). 



Acredula rosea taurica Menzbier, Bull. Erit. Orn. Club XIII, p. 49 (1903 — „in sylvis 

 raontium Yaila peninsulae Tauricae"). 



Sehr ähnlich .4. c. rosea, aber die Schulterfedern stark mit grau gemischt 

 und die Kopfmitte rein weiß. Fleckenbinde an der Brust sehr undeutlich. 

 Von A. G, niacedoinca dadurch unterschieden, daß das Schwarz der Kopf- 

 seiten nicht bis an den Schnabel reicht, auch soll das Schwarz auf dem 

 Eücken ausgedehnter sein. (Nach Menzbier.) 



In den Bergwäldern der Yaila-Berge auf der Halbinsel Krim. 

 631. Aegithalos caudatus macedonica (Dress.). 



Acredula macedonica Dresser, Bull. Brit. Orn. Cl. I., p. 15 (1892 — ,.in monte Olympo"); 

 Ibis 1893, p. 240 („Mount Olympus in Macedonia," späteren Angaben zufolge 

 aber aus Griechenland!). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe IX (Suppl.), Taf. 655, Fig. 1. 



Unterscheidet sich von der ähnlichen A. c. rosea dadurch, daß das 

 tiefe und noch breitere Schwarz der Kopfseiten bis fast an die Schnabel- 

 wurzel, also weit vor das Auge reicht. In der Mitte der Kehle ist ein 

 grauer Fleck augedeutet, von dem sich das weiße Kinn scharf abhebt. „Augen- 

 lidrand schön schwefelgelb" (Reiser). 



Griechenland (Olymp, Othrys, Thessalien, Lamia, Akarnauien usw., aber 

 nicht im Peloponnes), nördlich bis Monastir in der Türkei (Ibis 1906, p. 292). 



632. Aegithalos caudatus trivirgatus (Temm. & Schi.). 



Tarus (Megisturus) trivirgatus Temminck & Schlegel, Faun. Japon., Av. p. 71, Taf. 34 

 (1848— Japan). 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Region. 25 




386 Paridae. 



Ist am ähnlichsten A. c. europaea, aber der schwarze Kopfseiten streif 

 reicht bei den meisten Stücken bis vor das Auge, sodaß nur der aller- 

 vorderste Teil der Zügel weiß bleibt. Alle weißen Teile sehr rein, die Kopf- 

 mitte sehr breit und rein weiß, scharf gegen die schwarzen Streifen abgegrenzt, 

 die Brust sehr selten mit einer verwaschenen braunen, nie mit einer deutlichen 

 schwarzen Fleckenreihe. Flügel wie bei A. c.rosea, etwa 58 — 62, selten 63 mm. 



Sttdjapanische Inseln Hondo und Kiuschiu. 



633. Aegithalos candatus irbii (Sharpe & Dress.). 



Äcrcdula irbii Sharpe & Dresser, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 312 (Gibraltar). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 105, Fig. 1. 



Stirnfedern hellbraun, auch die Scheitelmitte mehr oder weniger mit 

 Braun überwaschen, die sehr breiten, schwarzbraunen Kopfseitenstreifen auf 

 dem Nacken zu einem ausgedehnten schwarzen Flecke vereinigt, Rücken 

 grau, Schulterfedern weinrötlich, auch der Rücken manchmal mit letzterer 

 Farbe gemischt, die seitlichen Rücken- und Bürzelfedern mit weinrötlichen 

 Spitzen. Oberschwauzdecken schwarz, meist mit grauen Spitzen. Kopfseiten 

 bräunlichweiß, Ohrdecken mit bräunlicher, Halsseiten mit schwärzlicher Streifung. 

 Unterseite trübweiß, Brust mit matter bräunlicher Fleckung, der weinrötliche 

 Anflug der Seiten ausgedehnt. Flügel etwa 58 — 62 mm. — Das Schwarz 

 des Rückens ist zuweilen mehr ausgedehnt, wodurch „Übergänge" zu europaea 

 und 7'osea entstehen. 



Süd- und Mittel-Italien, an der Küste der Adria bis Venetien hinauf- 

 reichend, an der Riviera, Süd-Frankreich, Portugal und Spanien. Korsika und 

 Elba, aber nicht Sardinien. Nach der Brutzeit mein* vagabondierend und dann 

 bis Poschiavo, vereinzelt in Tü-ol und einmal bei Paris erlegt. 



12 Eier aus Korsika im Tring-Museum messen im Durchschnitt 14.1 x 10.6 mm. 



634. Aegithalos caudatus sicula (AVhit.). 



Aa-edula sicula Whitaker, Bull. Brit. Orn. Cl. XI, p. 52 (1901— Sizilien); Ibis 1902, 

 p. 54, Taf. II. 



Auffallend ähnlich A. c. major, aber kleiner, Flügel nur etwa 56 bis 

 57 mm, Kopfmitte stark mit Braun getrübt, sodaß kein reiner weißer Streif 

 in der Mitte bleibt, das schwarze Rückenfeld meist beschränkter. Die Steuer- 

 federn sind merklich schmäler, der Schwanz etwas kürzer (73 mm). Augenlid 

 gelblich. 



Sizilien. 



635. Aegithalos caudatus major (Radde). 



Acredula tephronota var. major Radde, Ornis Caucas., p. 144, Taf. 6, Fig. 1 (1884 — Tiflis 



und Schamchor, Kaukasus). 

 Mecistura irbyi var. cancasica T. Lorenz, Beitr. Orn. Nordseite Kaukasus, p. 60 (1887 — - 



Podkumok, Xord-Kaukasus). 

 Acredula dorsalis Madaräsz, Termesz. Füzetek XXIII, p. 202, Taf. VII, Fig. 1 (1900— 



Pjatigorsk, Nord-Kaukasus). 

 Acredula sencx Madaräsz, Termesz. Füzetek XXIII, p. 202, Taf. VII, Fig. 2 (1900— 



Pjatigorsk, Nord-Kaukasus). 

 Abbild. : Dresser, B. Europe IX (Suppl.), Taf. 655 Fig. 2. 




Pai-idae. 387 



Leicht von A. c. irhii durch die keineswegs schwarzen sondern hell- 

 braunen Kopfseitenstreifeu zu unterscheiden. Diese werden nach hinten zu 

 dunkler und vereinigen sich auf dem Hinterhalse zu einem an Ausdehnung 

 wechselnden schwarzen Flecke. Auf der Kehle findet sich manchmal ein 

 undeutlicher grauer Fleck angedeutet. Flügel etwa 60 — 63 mm. — Ein 

 Stück mit sehr hellen Kopfsti'eifen und sehr schmalem, schwarzem Rücken- 

 bande wurde als ^^se.Hex'\ ein anderes mit sehr dunklen Kopfsti-eifen und 

 stark schwarz gemischtem Rücken als „dorsalis'^ beschrieben. Das Vor- 

 kommen von 3 Arten (!) bei Pjatigorsk, von wo viele „typische" 7najor 

 (caucasica) vorliegen, ist ja von vornherein unwahrscheinlich, nach je 1 Stück 

 hätten aber „senca;'-'' und ,.dorsalis^' sicher nicht beschrieben werden sollen. 



Kaukasus (nördliche Ausläufer, Kura-Tal). 



636. Aegithalos caudatus tephronotus (Günther). 



Orites tephronotus Günther, Ibis 1865, p. 95, Tat'. IV (1865 — ..Asiatic side of the 



Bosphorus"). 

 Mecistura pöltzanii Sewertzow, Turkest. Jevotn. in Izv. Obshch. Moskov. VIII, p. 135, 



Tab. 8, Fig. 1 (1873— Astrabad, Nord-Persien). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III Taf. 105. Fig. 2. 



Unterscheidet sich von A. c. irbü und Verwandten durch den großen 

 schiefergrauen Fleck an der Kehle. Bei andern Schwanzmeisen sind die 

 Federn der Kehlmitte nur an der äußersten Wurzel schwarzgrau, hier aber 

 ganz von letzterer Farbe, nur mit schmalen weißlichen Spitzen, die sich im 

 Sommer abnutzen. Die sehr schwarzen Kopfseitenstreifeu beginnen über 

 oder manchmal eben vor den Augen und fließen am Nacken nicht oder 

 nur unvollkommen ineinander, sodaß kein schwarzes Nackenband, oder nur 

 eine schwache Andeutung eines solchen entsteht. Stirn und schmaler 

 Kopfmittenstreif weißlichbraun oder bräunlichweiß, übrige Oberseite grau, 

 ohne Schwarz, nur der Vorderrücken etwas braun verwaschen, üntei-seite 

 schmutzigweiß mit rahmfarbenem Schimmer, auf der Kehle ein großer schiefer- 

 grauer Fleck, auf der Brust eine Reihe hellbrauner Längsflecke. Körper- 

 seiten, Bauch und ünterschwanzdeckeu weinrötlich. Augenlid orange. 

 Flügel 58 — 61.5 mm, Steuerfedern sehr schmal, Schwanz höchstens bis 78 mm. 



Umgegend von Konstantinopel (Pera, Bujukdere, Bachtscheischköi, 

 Belgrad,^) Kleinasien bis zum Taurus, am Südufer des Kaspischen Meeres 

 entlang bis Ghilan, Masanderan und Astrabad in Persien, nach Reiser einmal 

 im Herbst in Griechenland erlegt. 



Lebensweise wie die der europäischen Formen. 



637. Aegithalos caudatus passekii Sarudny. 



Acredula tephronota passekii Sarudny, Ornith: Monatsber. 1904, p. 164 („Gebirge zwischen 

 dem Iranischen Hochlande und der Ebene Mesopotamiens"). 



Sehr ähnlich A c. tephronotus, aber Rücken und Bürzel heller grau, 

 Kopfstreif und Unterseite reiner weiß, das Rosa der Seiten und ünterschwanz- 

 deckeu aber ebenso lebhaft wie bei A. c. tephronotus. 



Bewohnt die Eichenwälder des Südiranischen Gebirgszuges — Farsistan, 

 Churistau. 



^) Aber nicht Belgrad in Serbien! 



26* 




388 Paridae. 



638. Aegithalos caudatus glaucogularis (Moore). 



Orites? glaucogiilaris ') F. Moore, Proc. Zool. Soc. London 1854, p. 140 (1854 — „China"). 

 Meeishira swinhoei Pelzeln, Heise Novara 1 IL, p. 66, Tab. 3, Fig. 1 (-juv.) (1865 — 

 Schanghai). 



Abbild. : Gould, B. Asia II, Taf. 69. 



Ähulich tephronotus, aber die ungeheuer breiten Kopfstreifeu kommen 

 vorn über der rahmfarbenen Stirn breit zusammen, sodaß nur in der Scheitel- 

 mitte ein rahmweißlicher Streif bleibt, Ohi'gegend bräunlich. Rücken aschgrau, 

 Oberschwanzdecken dunkler grau. Kelile mit großem dunkel schieferfarbenen 

 Fleck in der Mitte. Unterkörper rahmfarben, Seiten und Bauch weinrötlich. 

 Innere Hand- und Armschwiugen nicht weißlich, sondern braun gesäumt, 

 riügel 56 — 60, Schwanz 60—64 mm, — Juv.: Kehle und Brust rosig- 

 ziegelrot, Kopfstreifen sepiabraun. 



Mittleres China (Gebiet des Jangtsekiaug; Ningpo). 



639. Aegithalos caudatus vinacea (J. Verr.). 



Mecistura vinacea Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VII, Bull. p. 56 (1871 — Ourato. - Juv.). 

 Orites ouratensis Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 362 (nonien nudum!). 

 Acredula calvaVleske, Bull. Brit. Orn. Cl. III, p. 13 (1893 — „Upper Chuan-che, China"). 



Abbild.: Wissensch. ßes. Przewalskis Reis. II Taf. VII Fig. 1, 2. 



Ähnlich A. c. glmicognlaris, aber viel größer, Flügel 62 — 63, Schwanz 

 79 — 89 mm. Kehlfleck nicht dunkel schieferfarben, sondern grau. Seiten 

 des Unterkörpers dunkler weinrötlich, übrige Unterseite gelblichweiß. 



Nordwestliches China (Kansu, Ourato). 



Gattimg ANTHOSCOPUS Gab. 1851. ( - *"^ 



Die „Beutelmeisen" umfassen eine Anzahl kleiner meisenartiger Vögel, 

 die prächtig gewebte beuteiförmige Nester mit seitlichem Einflugsloch bauen, 

 das oft einen röhrenartigen Ansatz hat. Schnabel sehr spitz, dünn, kürzer 

 als der Kopf, Firste gerade. Nasenlöcher klein, rund, seitlich, von Federn 

 überragt. 3. — 5. Handschwinge fast gleich und am längsten, 6. wenig kürzer, 

 ebenso 2. Gefieder nicht so voll und weich wie bei Farns. Erste Hand- 

 schwinge klein, lanzettlich, nicht oder nur ganz wenig, bei macronyx schon 

 sehr stark die Handdecken überragend, bei den afrikanischen Arten jedoch 

 noch mehr entwickelt, beinahe , halb so lang wie die zweite. Die nord- 

 amerikanische Beutelmeise hat außer der wie bei den afrikanischen Formen 

 ausgebildeten l.Handschwiuge auch etwas längeren Schwanz und gekrümmteren 

 Oberschnabel, legt nicht Weiße, ungefleckte, sondern blaue, gefleckte Eier und 

 wurde daher generisch, als Auripuriis Baird (1864) getrennt. 



Im Alterskleide nur Stirn und Koj)fseiten soiiwarz A. pendnlinus . p. 389 



Im Alterskleide Stirn, Kopfseiten und Hinterkopf schwarz . . A. coronatus . ■ {). 392 



Im Alterskleide der ganze Kopf schwarz A. macronyx . p. 393 



(Von der zweifelhaften A. yenisseensis isl^ das Alterskleid noch nicht bekannt.) 



^) Nicht „(jlaucovirens" wie Orn. Monatsber. 1894, p. 28, steht. 




Paridae. 389 



640. Anthoscopus pendulinus pendulinus (L.). (Fig. 61, 62.) 

 Südeuropäische Beutelmeise. 



Motacüla Pendulinus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, ji. 189 (1758 — „Habitat in Poloiiia^ 

 Lithuania, Hungaria, Italia, missa a DD. Montio"). 



Parus narboncnsis Gmelin, Sj'st. Nat. I, p. 1014 (1788 — ,,Habitat in Gallia Narbonensi." 

 Ex Button). 



Pendulinus Polonicus Brehni, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. -17G (1831 — „Sie lebt 

 in den ßohrwälderu Polens" usw.). 



Pendulinus medius Bi-ehm, t. c. p. 477 (1831 — „Sie kommt bei Wien vor"). 



Pendulinus macrourus (sie) Brehm, t. c. p. 477 (1831 — „Sie lebt an der Donau, zeigt 

 sich auf der Wanderung in der Nähe von Wien"). 



Parus niiuinms (^loger, Gemeinn. Naturg., p. 281 (1842). 



Ronizns 2)eiKh<'linus raddei Prazäk, Neuer Naumann II, p. 242 (1897 — partim? „Süd- 

 europa (Südrußland, üstgalizien)." Ganz konfus!) 

 Engl.: Penduline Tit; Französ.: Mesange remiz; Ital.: Pendolino. 



ö ad. im Frühling. Stirn, Zügel und Kopfseiten schwarz, Mitte des 

 Oberkopfes bis auf den Nacken, Halsseiten und Kehle trübweiß, hinter den 

 schwarzen Stirnfedeni einige ganz oder teilweise rotbraune Federn. Vorder- 

 rücken lebhaft kastauieiibrauu, nach hinten zu heller werdend und auf dem 

 Hinterrücken in Ockergelb übergehend. Ober- 

 schwanzdecken graubraun mit breiten rahmfarbeneu 

 Säumen, Schwingen und Steuer- 

 federn schwärzlich graubraun mit 

 weißlich-rahmfarbenen Außeu- 

 uud Innensäumen, die sich auch 

 um die Spitzen herumziehen und 



, l VI- Figur 62 («/:,). 



an den mueren Armschwmgen 

 breiter werden und rotbraun verwaschen sind. Kleine Flügeldecken hell kastanien- 

 braun, an der "Wurzel schwarzgrau, die großen schwarzgrau mit dunkel 

 kastanienbraunen Außensäumen und ockergelblichen Spitzen. Kehle weiß, 

 übrige Unterseite rahmfarbeu, Uuterschwauzdeckeu weißlicher, die läni>sten 

 mit graubraunen Schaftstreifen, Brustfedern kastanienbraun mit rahmfarbeneu 

 Spitzen, üuterflügeldeckeu rahmfarbeu. Schnabel hornschwärzlich, an den 

 Schneiden weißlich, Iris braun, Füße dunkel bläulich-schwarz. Flügel etwa 

 55 — 58, selten 60 mm, Schwanz etwa 48 — 52, Lauf etwa 16- — 16.5, Schnabel 

 (Culmen) 9.6 — 12 mm. Q ad. wie d ad., wie es scheint nur im allgemeinen 

 das Rotbraun von Rücken und Brust etwas lichter, der Nacken etwas mehr 

 gräulich, Größe aber nicht geringer. Im frisch vermauserten Herhstkleide 

 verdecken die hellen Federspitzeu das Kastanienbraun von Rücken und Brust 

 und die Unterseite ist röstlicher, der Kopf gräulicher. Der junge Vogel hat 

 einen hellgrauen, bräunlich verwaschenen Oberkopf mit hellerer, fast weißlicher 

 Stirn, die Ohrgegend aschgrau ohne Schwarz, Rücken hell zimmtfarben, 

 Schwingen- und Schwanzsäume hell röstlich, Unterseite liell-röstlich rahm- 

 farbeu. — Es scheint nur eine (Herbst-) Mauser stattzufinden, jedoch findet 

 man spät im Herbst und Winter Vögel, die den Jungen ähneln, nur etwas 

 dunkler sind und mit Spuran von oder teilweise entwickeltem schwarzen 

 Fleck in der Ohrgegend und Rotbraun an der Stirn. Vermutlich legen diese 

 augenscheinlich jüngeren Vögel ihr Alterskleid erst im folgenden Herbste an. 

 Süd-Europa: Ost-Spanien, Süd-Frankreich, Italien, Südost-Europa, nördlich 

 bis Ungarn, Österreich (AA^ien), Galizien, Polen, Süd-Rußland (Poltawa) mit 




390 Paridae. 



Ausnahme des äußersten Ostens, Kleinasien. Früher hier und da in Deutsch- 

 land: Schlesien. Magdeburo-, Gotha, Mark Brandenburg, Mecklenburg, Thorn, 

 Eisleben, ?? Mosel. Jetzt noch vereinzelt in Schlesien. 



Bewohner der Weidendickichte und anderer ßuschwälder an den Ufern von 

 Strömen und Seen, nicht aber ausgedehnter Röhrichte. Stand- und Strichvogel. 

 Nahrung Insekten, im Winter Rohrsamen u. a. m. Nest auf Büschen und Bäumen, 

 ein am Ende von Zweigen aufgehängter ovaler Beutel, der an seinem oberen Ende 

 ein Eingangsloch hat. Die Räuder des Loches sind mehr oder minder dachartig vor- 

 gezogen oder gar zu einer Röhre verlängert. Die Materialien des filzartig weichen 

 Nestes bestehen aus Pflanzenwolle, besonders der Blütenwolle von Zitterpappeln und 

 Weiden, sowie Schilfkolbenwolle, Fasern und Haaren. Das Grelege besteht aus 5 — 8, 

 ausnahmsweise 9 und 10 weißen. glanz].osen, sehr langgestreckten Eiern. Maße von 

 50 Eiern von der Balkanhalbinsel und aus Kleinasien (37 Jourdain, 13 Reiser) im 

 Durchschnitt 15.52x10.53, Maximum 17.4x10.3 und 15.6x11.2, Minimum 14x10 mm. 

 Gewicht von 13 Eiern (Reiser) 55 — 75, im Durchschnitt 65.7 mg. 



641. Anthoscopus pendulinus easpius (Poelzam)'. 



Aegithalus cas2)iHS Poelzam, Protok. Kazan. Univ. I, p. 141 (1870 — Astrachan). 

 Aegithalns castaneus Sewerzow, Turkest. Jevotn. in: Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2, p. 136 



(1873— Astrachan); Übersetz, in : Madaräsz, Zeitschr. Ges. Orn.IV, p.l04. 1888. 

 Aegithalus galliardi d'Hamonville, Cat. Ois. Europe, p.38 (1876 — ex Ülphe-Galliard, Ibis 



1875, p. 268, 269: „Russie meridionale"). 

 ? Aegithalus altaicus Radde. Samml. Kaukas. Mus., p. 147 (1899 — Nomen nudum! 



„Lenkoran"). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III Taf. 117. 



Das ö ad. ist auffallend verschieden von A. pnut. peiidul/'nvs: Stirn 

 und Kopfseiten schwarz, Oberkopf und Mantel kastanienrotbraun, Hinterkopf 

 und Oberhals rahmfarben, mehr oder minder mit Kastanienrotbraun gemischt, 

 die rahmfarbene Fläche oft zu einem ganz schmalen Nackenband reduziert. 

 Hinterrücken und Bürzel bräunlich i'ahmfarben, Öberschwauzdecken trüb weiß 

 mit dunkelbraunen Schaftstreifen. Flügel und Schwanz wie bei A. pend. pendu- 

 limis, nur die kleinen Oberflügeldecken etwas lichter und die weißlichen Säume 

 breiter. Unterseite wie bei A. peml. j^endidunts. — Zweifellos jüngere Vögel, 

 (S und 9 , und zwar nicht nur Herbst-, sondern auch Frühjahrsvögel, sehen 

 ganz anders aus und tun augenscheinlich dar, daß sie ihr Alterskleid 

 nicht schon im ersten Jahre anlegen, wie dies auch bei andern Beutel- 

 meisenformen der Fall sein dürfte. Sie ähneln .1. pend. pendidums auffallend 

 und haben nur eine schmale kastanienrotbraune Binde hinter der schwarzen 

 Stirn, wie man sie auch bei A. pi'ml. pendulinus findet, die kastanienbraune 

 Färbung zieht sich aber ferner noch in einem mehr oder minder schmalen 

 Superciliarstreifen bis über die Ohrdecken hin, eine Zeichnung, die bei 

 -4. pend. ppudulimis fehlt; meist finden sich auch noch einige rotbraune 

 Federspitzen auf dem Kopfe. In diesem Kleide ist ferner der Rücken lichter 

 und die Schwnng- und Steuerfedern liaben breitere weiße Säume. Alte Q sind 

 wie die alten ö . Der junge Vogel im ersten Kleide gleicht dem von A. pend. 

 pendulimis, außer daß er auf der Oberseite ein wenig blasser ist. 



Vertritt die südeuropäische Beutelmeise in den Niederungen um das 

 Kaspische Meer, nordwärts bis Orenburg, wo sie nicht selten brütet. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie bei A. p. pendulinus. Auch die Eier sind 

 wie bei jener. 61 Eier aus der Gegend von Astrachan messen im Durchschnitt 16.1 X 

 10.8, im Maximum 17.7x; 11 und 16.2 X 11.3, im Minimum 15 x 10.7 und 15.5 x: 10.3 mm. 

 Ihr durchschnittliches Gewicht ist 67.8 mg. 




Paridae. 39X 



642. Anthoscopus pendulinus jaxartensis (Suscbk.). 



Äegithalus pendulinus var. jaxartica Sewerzow, Turkest. Jevotn. in : Izv. Obshch. Moskov. 

 VIII, 2, p. 135 nomen nudum, unter einer unlcolorierten, niclit charakteris- 

 tischen Abbild, auf Taf. IX (1873J. 



Remiza pendulina jaxartensis Suschkin, Bull. B.O.Club XJV, p.45 (1904 — „Turkestan". 

 Terra typica Syr Darja). 



Unterscheidet sich von A. p. pendulinus durch viel kleinereu, feineren 

 Schnabel, geringere Größe und hellere, mehr zirarotfarbene Oberflügeldecken. — 

 Äußerst ähnlich A. p. stoliczkae, aber beim alten Vogel befinden sich 

 hinter dem schwarzen Stirnbande stets einige rotbraune Flecke, welche 

 das schwarze Stirnband von dem trüb- oder rahmweißen Oberkopfe trennen. 

 Meist ist diese rotbraune Linie sehr deutlich, bisweilen nur angedeutet. 

 Außerdem sind die kleinen Oberflügeldecken dunkler, mehr ziramtfarben, 

 nicht isabellfarben wie bei stoliczkae; dies Kennzeichen ist meist sehr deutlich, 

 nur sehr selten nicht deutlich ausgeprägt. Intermediäres Kleid : Stirn weißlich, 

 dahinter eine rotbraune Linie wie bei dem alten Vogel, Ohrgegend nicht 

 schwarz, sondern nur mit mehr oder minder verloschenem schwärzlichen 

 Fleck. Oberrücken bald tief rotbraun, bald nur isabellfarben. Flügel d ad. 

 und Q etwa 54 — 57, Schwanz etwa 45 — 49, Lauf 14 — 15, Culmen 7.5 ~9 mm 

 (11 p]xemplare). 



Turkestan: Tal des Syr Darja und Umgegend. 

 643. AntlioscopB.s pendulinus stoliczkae (Hume). 



Äegithalus stoliczkae Hume, Stray Feathers II, p. 521 (1874 — Keine Lokal, augegeben! 



Terra typica: Bora südlich von Yarkand iu Ost-Turkestan). 

 Memiza pendulina centralasiae Suschkin, Bull. B.O.Club XIV, p.45 (1904 — „Asia 



centralis.'' Terra typica: Sa-tschu in der südöstl. Mongolei). 



Abbild.: Scieut. Res. Second Yarkand Mission, Aves Taf. VII, unter dem irrtüm" 

 liehen Naraen Äegithalus coronatns. 



Ebenso klein- und feinschnäblig wie A. ]>. j<ixartensi^, aber die kleinen 

 Oberflügeldecken isabellfarben. Auf die scharfe schwarze Stirnbinde beim 

 alten Vogel folgt unmittelbar der weiße Oberkopf, ohne Spur einer rot- 

 braunen Binde. Von A. penduUnns pendnliinis durch viel kleinereu, feineren 

 Schnabel, geringe Größe und isabellfarbene oder doch nur mit bhissem 

 Zimmtrot verwaschene kleine Oberflügeldecken unterschieden. Im allgemeinen 

 ist das Kastanienbraun des Vorderrückens weniger ausgedehnt, die Mitte 

 des Unterkörpers etwas weißlicher. Die rahmfarbenen Spitzen der großen 

 Oberflügeldecken sind breiter als bei pendxdinus aus P]uropa. Flügel etwa 

 52 — 55, Schwanz etwa 43 — 46, Culmen 7—8 mm (15 Exemplare). 



Ost-Turkestan (Kaschgarien) bis Dschungarei. 



644. Anthoscopus pendulinus consobrinus (Swinh.). 



Äegithalus consobrinus Swinhoe, Proc. Zool. Soe. London 1870, p. 133 (Scha-schi am 

 Jangtse-kiang). 



Abbild.: Gould, B. Asia II Taf. 70. 



Leicht kenntlich an dem nicht weißlichen, sondern hell aschgrauen 

 Oberkopfe. Die Federn in der Mitte des Oberkopfes haben dunklere Schaft- 




392 Paridae. 



streifen und hellere, fast weißliche Ränder. Schwärzliche Stirnbinde deutlich, 

 aber viel schmäler als bei A. p. ■pendulinm. An den Zügeln unten einige 

 schmutzigweiße Federn, nur der obere Teil schwarz; nicht der größere Teil 

 der Kopfseiten, sondern nur ein höchstens 4 mm breiter Streif hinter dem 

 Auge schwarz. Hinter der schwarzen Stirnbinde keine rotbraune, sondern 

 eine weiße Linie. Unterseite und Mitte der Kehle rahmfarben, Wangen und 

 Kehlseiten weiß. Kleine Oberflügeldecken schwärzlich mit zimmtfarbenen 

 Säumen, sodaß sie zimmtbraun erscheinen. Ob die Brust so dunkel rot- 

 braun wird, wie bei A. p. pendulinus, scheint zweifelhaft. Flügel ö (Nagasaki) 

 56.5, Schwanz 46.5, Culmen 9.5 mm. P]in (?) jüngerer Vogel (?9) von Nan- 

 king, Febr. 1893, Schmacker coli., im Bremer Museum hat den Oberkopf 

 bräunlich gelbgrau mit einigen helleren Streifen, schmale Stirnbinde, Zügel 

 und Streif hinterm Auge dunkelbraun; hinter der dunkeln Stirnbinde ein 

 rahmweißliches Band und ein ebensolcher kurzer Superciliarstreif, Flügel 

 55 mm. (5 Exemplare.) 



China: Tal des Jangtse-kiang, Japan: Nagasaki. (Sehr wenig bekannte 

 und äußerst seltene Form, aber wohl kaum etwas anderes, als der süd- 

 östlichste Vertreter unserer pendnUnns.) 



645. Anthoscopus yenisseensis (Suschkin). Fragliche Form! 



Remiza yenisseensis Suschkin, Bull. B. 0. Club XIV, p. 44 (1904 — „MonooHae sep- 

 tentrionalis pars inter juga Sayan et Tannu-ola posita, ad cursum superiorem 

 fluminis Yenisei"). 



Es liegt kein ausgefärbtes Stück vor, nur vier junge Vögel im ersten 

 Jahre. Diese unterscheiden sich allerdings auffallend von A. pendnl. pen- 

 didinns, besonders durch den kürzeren und feineren Schnnbel, isabellbraune, 

 nur schwach zimmtbraun verwaschene kleine Oberflügeldecken, weißliche 

 Zügel und sehr deutliche weißliche Stirnbinde und Superciliarstreifeu. Auch 

 ist die Größe geringer. Dagegen sind Stücke im entspreclienden Kleide von 

 A. p. jaxariensü nur durch eine mehr oder minder deutliche rostrotbraune 

 Linie hinter der ralimweißen Stirnbiude zu unterscheiden, die aber auch bei 

 einem 9 vom Iskander Kul fehlt, sodaß der Vereinigung von jcuxcniensis und 

 yenisseensis kaum mehr als die Verbreitung im Wege" steht. Erst alte Stücke 

 können zeigen, was „yenisseensis" ist. Flügel 53 — 55, Schwanz 44 — 48, 

 Culmen 7.5 — 8.5 mm. 



Oberer Jenissei (Fluß Kemtschik, Berg Chairchan). 



646. Anthoscopus coronatus (Sewerz.). 



Aegithalus coronatus. Sewerzow, Turkest. .Jevotu. in: Izv. Obshch. Moskov. Vlll, 2, p. 1B6, 



Tat". IX Fig. 3 (1873— Nau bei Chodjent am Syr Darja); Übers, in: Madar. 



Zeitschr. Ges. Orn. IV, p. 103, 

 Aegithalus atricainlhis Sewerzow, t. c. p. 137 Taf. IX Fig. 4, 5 (1873 — Syr Darja bei 



Perowsk; auch Tschirakent und Ouigoum-Bergo); Übers, in: Madar. Zeitschr. 



Ges. Orn. lY, p. 105. 



Ist A. jiendnlinns pcndnivins ähnlich, aber in allen Kleidern durch den 

 viel feineren und spitzeren Schnabel und geringere Größe überhaupt unter- 

 schieden, außerdem sind im Alterskleide die Federn des ganzen Hinterkopfes 

 nicht nur an der äußersten Basis, sondern größtenteils scliwarz, mit weiß- 




Paridae. 393 



g-rauen Spitzen, die sich im Frühling völlig abnutzen, sodaß dann fast der 

 ganze Oberkopf schwarz erscheint nnd nur auf dem vorderen Teil des 

 Scheitels ein großer weißer Fleck bleibt. Flügel 52 — 54. Schwanz 36—43, 

 Culmen 8 — 9.5 mm. Im Jugendkleide ist die Stirn weilMich, das Pileum 

 hell graubraun. (50 Exemphire.) 



Transkaspien (Oasen Tedsclien und Merw) und West-Turkestan (Gultscha 

 nördlich der Alai-Kette, Amu Darja, Syr Darja und Sarafschan) bis Ost- 

 Persien und Persisch Baluchistan. 



ü47. Anthoscopus macronyx (Sewerz.). 



Aegithalus »idcroiiyx Sowerzow, Turkost. .levotn. in: Izv. Obshcli. Woskov. VIIT, 2, p. 137, 

 Taf. IX Fig. 8 (t'Tbcrs. in 3Ia(laräsz' Zeitschr. Ges. Orn. IV, p. lOti) (1873— 

 Tschimkent um Syr Darja. Die Abbildung' ist zwar nicht für vorliegende Spezies 

 charakteristisch, die Beschreibung aber enthält mehreres, das auf keine andere 

 Form paßt. Sewerzow neinit seinen Typus ,.(5 ad. hyeinal''. Dies ist kaum 

 richtig, da es sich aber doch um ein Kleid vorliegender Form zu handeln scheint, 

 werden wir am besten den allgemein angenommenen Namen macronyx bei- 

 behalten. \'gl. Ibis 187«, p. 173, 174). 



Äegitlialns rnÜluns Sewerzow, Turkest. Jevotn. in: Izv. Obshch. Moskov.YIlI, 2, p. 137, 

 TaF. IX Fig. 6, 7, wo als Ae. rutilans var. cucullafa und var. pectoralis be- 

 zeichnet (1873 — Syr Darja, Tschimkent): Übers, in: ]\Iad. Zeitschr. Ges. Orn. 

 IV, p. 107. 



In allen Kleidern von allen übrigen l^eutelmeisen durch die die Hand- 

 decken um mehrere mm überragende erste Schwinge und bedeutendere Größe 

 von Schnabel und Füßen zu unterscheiden. Das alte d hat den ganzen Kopf,. 

 Kehle und Vorderbrust schwarz, an der Kehle aber schimmern die grauen 

 Federwurzeln durch, sodaß sie aschgrau erscheint, hinter dem Nacken geht 

 die schwarze Farbe allmählich in das dunkle Kastanienbraun des Mantels 

 über, und am Nacken stehen einige braungelbe Federspitzen. Schulterfedern 

 und Unterrücken hell gelbbräuulich, Oberschwanzdecken schmutzigweiß mit 

 breiten graubraunen Schaftstreifen. Unterkörper licht gelbbraun mit kastanien- 

 brauner Fleckung und Beimischung. Sonst wie peudulhms. Flügel 56—59^ 

 Schwanz etwa 48—52, Lauf 15, Culmen 10.5 — 11.5 mm. — Außer dem 

 oben beschriebenen Alterskleide gibt es auch ein intermediäres, das wiederum 

 dem der südeuropäischen Beutelraeise ähnlich sieht, aber durch die schwarzen 

 Kopfseiten zu unterscheiden ist. Das Schwarz zieht sich von der Ohrgegend 

 bis zu der schwarzgrauen Kehle hin, Scheitel und Nacken aber sind gräulich 

 rahmfarbeu oder hellgrau mit gelblichem Schimmer. Der Vorderrücken ist 

 licht kastanienrotbraun, Brust und Unterkörper sind rahmgelb mit bräunlichem 

 Schimmer. — Der junge Vogel im ersten Getieder untersclieidet sich von 

 den] von j^endnUniu^ durch dunkleren, gräulicheren Oberkopf (28 Exemplare.) 



Von den Tälern des Amu Darja und Syr Darja bis OSt-Persien (Seistan^ 

 von Sarudny gesammelt), 



Sarudny gibt in dem leider russisch geschriebenen Werke über die Vögel 

 Ost-Persiens (1903) p. 331 — 342 eingehende biologische und nidologische Notizen und 

 bildet die interessanten Nestbauten ab. Die Eier sind wie die der anderen Beutelmeisen. 



Gattung OEPHALOPYRUS Bp. 1854. 



Von Anthoscopus sowohl morphologisch als biologisch verschieden: 

 Nasenlöcher deutlich sichtbar, nicht von Federchen verdeckt; Schwanz nur 




394 Paridae. 



ungefähr halb so lang wie Flügel, also verhältnismäßig kürzer, Flügel 

 dagegen verhältnismäßig länger; Federn des Vorderkopfes steif und schmal; 

 Nester in Baumlöcheru; Eier einfarbig dunkelblau (Nehrkorn in litt,). 



648, Ceplialopyrus flammiceps (Burton). 



Aegithalus flammiceps Burton. Proc. Zool. Soc. London 1835, p. 153 (Himalaya). 

 Abbild.: Gould, ß. Asia IL Taf. 71. 



cJad. Stirn, Vorderkopf bis zur Scheitelmitte und Kinn glänzend 

 feuerrot, Wangen, Kehle und Vorderbrust goldgeld, übrige Unterseite 

 heller gelb, Mitte des Bauches und üuterschwanzdecken weißlicligelb, Eest 

 des Oberkopfes und übrige Oberseite gelbgrün, Bürzel und Oberschwanz- 

 decken gelblicher, Flügel und Schwanz dunkelbraun mit gelbgrünen Außen- 

 und bräunlichweißen lunensäumen, Flügel etwa 60 — 62,5, Schwanz etwa 

 30 — 34, Lauf 12 — 13. Culmen etwa 9 mm. 9 und Juv. Oberkopf, Kinn 

 und Kehle gelbgrün, Oberseite etwas grünlicher, Unterseite ))lasser. 



Himalaya von Gilgit bis Butan, in Höhen von 3000 — 9000 engl. Fuß, 

 im nördlichen Junnan und westlichen Szetschwan. Kommt auch in Afghanistau 

 vor und zieht im Winter in die indischen Ebenen hinab. 



Gattung REGULUS Vieill. 1807 (vgl. p. 340). 



Die Goldhähnchen haben einen dünnen, schlanken Schnabel mit fast 

 gerader Firste. Nasenlöcher nahe der Schnabelwurzel, mit einem Haut- 

 deckel und von einer nach vorn gerichteten Feder mit Borstenhaaren an 

 der Spitze, bei R. caleiiclala aus Nordamerika von mehreren Borsten über- 

 deckt. Gefieder äußerst weich und reich. Schnabelspalt mit einigen Borsten. 

 4. — 6., bei /«*. Calendula 3. — 5. Handschwiuge fast gleich und am längsten, 

 2. immer viel kürzer, 1 . ein Drittel bis Hälfte der zweiten. Schwanz aus- 

 gebuchtet. Füße schwach. Geschlechter durch die Scheitelfärbuug zu unter- 

 scheiden. Außer im paläarktischen Gebiete sind Goldhähnchen weit über Nord- 

 amerika verbreitet: Beguhifi Calendula, bei dem das d" einen schön gleich- 

 mäßig roten Scheitel, das 9 einen einfarbig grauen Oberkopf hat, in 3 Unter- 

 arten, und J\'eg>tlas satrapa in 2 Formen. Der von Audubon beschriebene 

 R. cnvleni ist wohl keine Art, sondern ein Bastard der beiden obengenannten. 

 R. Calendula soll einmal in Schottland erlegt sein, der Fall ist aber unsicher. 

 R satrapa muß als Unterart von Rer/uluK rcgulus Ijetrachtet werden. 



649. Regulus regulus regulus (L.). (Fig. 63.) 

 Gelbköptiges oder Winter-Goldhähnchen. 



Motacilla Regulus Linnaeus, Sj'st. Nat. Ed. X, p. 188 (1758 — ,.Habitat in Enropa." Als 



typ. Lok. betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat: „Fn. suec. 236"). 

 Regulus cristatus (non R. c. Vieillot 1807!) Koch, Syst. Baier. Zool., p. 199 (1816 — 



Umbenennung von Mot. regulus. Bayern). 

 Regulus vulgaris Leach, Cat. Mamni. B. Brit. Mns., p. 25 (1816 — nomen nudum). 

 Regulus anreocapillus Meyer, Meyer & Wolfs Taschenb. deutsch. Vögelkunde III, p. 108 



(1822 — Umbenennung von Motacilla regulus). 

 Regulus crococephalus Brehm, Beitr. z. Vögelkunde II, p. 120 (1822 — Umbenennung von 



Motacilla regulus). 




Paridae. 395 



Hegiüus flavicapillus Naumann, Vög. Deutschi. III, p. 968, Taf. 9B, Fig. 1 — 3 (1823 — 

 Umbenennung von Motacilla regulus). 



Itegtdus septentrionalis Brehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p.479 (1831 — „Es be- 

 wohnt die nordeurop. Wälder, namentlich Skandinavien"). 



Regulus chrysocephalus Brehm, t. c., p.481 (1831 — ,, Wandert im Oktober durch Mittel- 

 deutschland"). 



Regulus auricapillus Selby, 111. Brit. Orn. Ed. II, I, p. 229 (1833 — Umbenennung von 

 Motacilla regulus. „It is fouud throughout Europe, and as far to the northward 

 as the Arctic Circle"). 



Jtegulus Linnei Malm, Göteb. Bohusl. Fauna, p. 170 (1877— Bohu.s). 



Engl.: Goldcrest, Golden-crested Wren. Franz.: Roitelet. Ital. : Regolo. Schwed.: 

 Kungst'ogel. 



<3 ad. Schmaler Stirnstreif und Zügel bräunlichweiß, dahinter ein etwas 

 l)reiterer Stirnstreif oliveubräunlich, Mitte des Oberkopfes gelb, in der Mitte 

 brennend oraugegelb, an den Seiten von einem schwarzen Streifen begrenzt. 

 Übrige Oberseite gelblich olivengrün, Halsseiten und Nacken leicht bräunlich 

 Terwaschen, Bürzel lebhafter, mehr gelblichgrün. 

 2. — 6. Handschwinge dunkelbraun mit olivengelb- 

 lichen Außensäumen, die folgenden Hand- und _ ^;^=^ 

 Armschwingen haben die Außenfahne an der Basis V^'\V^iÄ^ 

 (etwa '^^^ der Länge) rübweiß, dann für etwa '/.^ cm "^^ ""^^ 

 schwarzbraun und für den Rest braun mit oliven- 

 gelben Säumen, wodurch an der Basis eine weißliche, Figur «s (3/4). 

 von einer schwärzlichen gefolgte Querbinde ent- 

 steht. Arm schwingen mit schmalen, innere mit breiten trübweißen Spitzen. 

 Flügeldecken dunkelbraun mit olivengrüulichen Säumen, mittlere und große 

 mit trübweißen Spitzen. Innensäume der Schwingen und Unterflügeldecken 

 trübweiß. Steuerfedern braun mit olivengelbgrüneu Säumen. Unterseite 

 bräunlich rahmfarben. Schnabel schwarz oder schwarzbraun, Füße gelblich 

 olivenbrauu bis hell hornbraun, Iris braun. Flügel etwa 53.5 bis 55.5, 

 ausnahmsweiße 56.5 und 57, Schwanz etwa 40—42, Lauf 17 — 19, 

 Culmen 10 — 11 mm. 9 wie d, aber etwas kleiner (Flügel etwa 51 — 53 mm) 

 und der Scheitelfleck einfarbig gelb, ohne orangefarbene Mitte. — Erstes 

 Jugendkleid: Oberseite grünlich olivenbraun, Oberkopf wie der Rücken, ohne 

 eine Spur von Gelb oder von schwarzen Streifen. (Über 100 Exemplare.) 



Europa, im allgemeinen im Norden so weit die Tannenwälder reichen, im 

 Süden bis zu den Pyrenäen, in Italien und Griechenland bis zum Mittelmeer, 

 Kaukasus und Kleinasien. Stand-, Strich- und teilweiser Zugvogel, wenigstens 

 ziehen im Herbst oft Schwärme über Helgoland, nach England, Deutschland, 

 und maH trifft diese Vögel dann auch in Spanien, Portugal und überhaupt 

 an Orten, wo man sie zur Brutzeit vergebens sucht. Nach Angabe älterer 

 Autoren auch in Algier, wo neuere Forscher sie nicht fanden. 



Meisenartig unruhige Baumvögel, die NadeMaölzer, besonders Tannen und ge- 

 mischte Wälder, Parks und Gärten mit Nadelholzbäumen bewohnen, aber nur außer 

 der Brutzeit auch in reinen Laubwäldern vorkommen. Stimme ein meisenartiges, 

 sehr feines, aber scharfes si-sih, Gesang mit den Locktönen beginnend und in ein 

 angenehmes wisperndes Gezwitscher übergehend, alles äußerst fein und nicht weit 

 hörbar. Nahrung Insekten, im Winter auch Sämereien, die aber immer ganz ver- 

 ■schluckt werden. Nest offen, aber oben eng zusammengezogen, die dicken, weichen 

 Wände aus Moos, Flechten, Raupengespinsten, Spinnengeweben, dicht verfilzt, mit 

 J'edern und Haaren ausgefüttert, bald hoch, bald (seltener) niedrig, am Ende wage- 




396 Paridae. 



rechter oder herabhängender Zweige, in denselben versteckt, meist in der Schwebe 

 hängend, seltener oben auf den Zweigen. Eier 8 — 11, auf mattgelblichcm oder gelblich 

 rahmfarbenem, manchmal schwach fleischfarbenem, bisweilen fast weißem Grunde über 

 und über etwas tlunkler gewölkt. Am stumpfen Ende verdichten sich diese Wölkchen 

 meist stark oder bilden einen Kranz. Manchmal sind die Wölkchen auch größer 

 und bilden mehr vereinzelte gelbbräuiiliche Flecke, die deutlich von der weißlicheren 

 Grundfarbe abstechen. 51 Eier messen nach Key im Durchschnitt IB. 65 X 10.31, 

 im Maximum 14.2x10.3, resp. 14x-ll, im ^linimuni 12.1x9.7 mm. Durchschnitts- 

 gewicht 40 mg. 2 Brüten im Jahre. 



650. Regulus regulus angloruni Hart. 



Regullis regulus anglorum Hadert, Bull. B. 0. C'lub XVI, p. 11 (1905— Großbritannien 

 und Irland). 



Unterscheidet sich von Regulus rer/ii/ns regulus durch dunklere, etwas 

 mehr olivenfarbene Oberseite, was besonders an der Stirn, auf Nacken und 

 Btirzel auffällt. Meist ist auch die Unterseite etwas düsterer gefärbt. Flügel 

 in der Regel etwas kürzer; meist 53 — 54, oft nur 51.5—52, ausnahmsweise 

 aber auch über 54 (54.5) und sogar 57 mm, sodaß also die Flügellänge 

 kein gutes Merkmal bildet. (26 Exemplare.) 



Großbritannien von der Insel Wight bis Schottland und Irland. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie bei R. r. regulus. Nester nicht sehr selten 

 auf den Ästen, auch im Efeu an Baumstämmen und Gebäuden. 



651. Regulus regulus azoricus Seeb. 



Regulus crisfatus var. azoricus Seebohm, Hist. Brit. B. I, ]>. 454 (188B — Azoren). 



Unterscheidet sich von ^. r. regulus durch merklicli längeren Schnabel, 

 der 11.8 — 13 mm lang ist. Außerdem ist die Oberseite etwas dunkler, mehr 

 ins Olivenfarbene ziehend. Die Färbung der Unterseite variiert stark, die 

 vorliegende Serie von San Miguel hat bräunliche Unterseite, während die 

 Stücke von den anderen Inseln meist blassere, weißlichere Unterseite haben. Es 

 kommen unter letzteren aber auch ebenso bräunliche Exemplare vor wie auf 

 San Miguel. Aus diesem und anderen Gründen kann eine weitere Trennung 

 nicht stattfinden (vgl. Nov. Zool. 1905, p. 120). (50 Exemplare.) 



Azoren:. Sta. Maria, San Miguel, Terceira, San Jorge, Pico, Fayal, 

 Flores, besonders in Tannen und Beständen von Cryptomeria japonica. 



652. Regulus regulus intern i Hart. 



Regulus regulus interni Ilartert, Bull. ß. Ü. Club XVI, p. 45 (Januar 1906 — Sardinien 

 und Korsika. Typus Sardinien). 



Von li. r. regulus durch graue Seiten des Oberkopfes und grauen 

 Nacken sowie durch matter grünliche, weniger gelbliche Färbung der Ober- 

 seite unterschieden. Sehr ähnlich It r. japonensis, aber die weißlichen 

 Flügelbiuden niclit so breit, der orangefarbene Scheitelfleck nicht so intensiv 

 rot-orange, sondern mehr gelblich, von Ji. r. Imualayanus durch weniger 

 gelblichen Rücken unterschieden. Flügel von 3 dad. nicht mehr als 54.5 




Paridae. 397 



bis 55 mra (vier von Wbitehead, Koenig und Squilloni gesammelte Stücke 

 untersucht). 



Korsika und Sardinien. — Im Winter scheint gelegentlich auch li. r. 

 rcguius auf diesen Inseln vorzukommen. 



653. Regulas regulus himalayensis Jerd. 



Regiiliis Himalayensis .lerdoii, B. India II, p. 206 (18ö3 — ex Blytli, JM. S. — ,,IrrW. 



Himalayas"). 

 liegulus hinialayanus David, Nouv. Arch. Mus. Paris VII, Bull. p. 7, 196 (1871). 

 Rcguius cristatus Orientalis (partim!) Seebohm, B. Japan. Emp., p. 80 (1890 — Asien! 



Greraisch). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 60. 



Ist R. r. regulus sehr ähnlich, aber größer! Flügel 55 — 58.5, Culmen 

 10.5 — 11 mm. Färbung ganz dieselbe, nur ist auf Nacken und Halsseiten 

 ein deutlicher grauer Anflug bemerkbar. Die kleinen und großen Oberflügel- 

 decken wie bei li. r. regulus breit grünlich gesäumt, sodaß sie vorwiegend 

 grünlich erscheinen. (G Fjxemplare.) 



Himalaja von Kaschmir bis in das nordwestliche (Jhina. 



654. Regulus regulus japonensis Blakist. 



Reguhis japonicus Bouaparte, Compt. Reud. Aoad. Sei. 42, p. 767 (1856 — Nomen 



nudum!). 

 Regulus japonensis Blakiston, Ibis 1862, p. 320 (Hakodati, Jesso. Erste Beschreibung). 

 Regulus cristatus orientalis (partim!) Seebohm, B. Japan. Emp., p. 80 (1890— Asien!) 

 Regulus cristatus coaisi Suschkin, Bull. Brit. Orn. Club XIV, p. 44 (1904 — „Jugi Sayan 



zona subalpiua"). 



Gekennzeichnet durch sehr breite und fast weiße, von den Spitzen der 

 mittleren und großen Oberflügeldecken gebildete Flügelbinden. Spitzen der 

 Armschwingen breit weiß. Seiten des Oberkopfes, Hinterhals und Nacken 

 deutlich aschgrau, im frischen Herbstkleide dunkler, im Sommer blasser. 

 Eücken und Bürzel im frischen Gefieder ziemlich dunkel, ungefähr wie bei 

 anglorum. Flügel dad. etwa 56 — 58 mm. Scheitelmitte im Herbst sehr 

 rötlich orangefarben, im Sommer viel blasser, gelblicher. Unterseite sehr 

 gelbbräunlich. (13 Stück.) 



Japan, Nord-China, Mandschurei, Sibirien bis zum Altai und Tomsk, 

 genaue Grenzen noch unbestimmt. 



655. Regulus regulus tenerlffae Seeb. 



Regulus teneri/fae Seebohm, Hist. Brit. B. I, p. 459 (1883— Canareii). 

 Regulus satelles Koenig, Journ. f. Orn. 1889, p. 263 (Canarcn. Terra typica Tenerife). 

 Abbild.: Journ. f. Orn. 1890, Taf. V, Fig. 1; Taf. VIII, Fig. 9, Ei. 



Unterscheidet sich von li. r. regulus dadurch, daß die schwarzen Streifen 

 an den Seiten des Oberkopfes breiter sind und über der Vorderstirn durch 

 ein breites schwarzes Querband verbunden sind. Die Vorderstirn ist etwas 

 heller, was noch mehr durch den Gegensatz zu dem schwarzen Stirnbande 

 hervortritt. Der Schnabel ist länger, die Allgemeiugröße dagegen geringer. Die 




398 Paridae. 



Färbung ist etwas diiukler, gesättigter, die Oberseite mehr ins Olivenfarbene 

 zieliend, wie bei R. r. angloinmi, der Nacken mit aschgrauem Anflug; die 

 durch die hellen Spitzen der Flügeldecken gebildeten Flügelbindcn sind 

 etwas schmäler und mehr gelbbräunlich verwaschen. Bei frischen Stücken 

 ist auch die Scheitelmitte etwas intensiver, rötlicher gefärbt. Flügel nur etwa 

 50 — 51, Schwanz etwa 37—38, Culmen etwa 11 — 11.5 mm. (12 Exemplare.) 



Bewohner der westlichen Gruppe der Cauaren. 



Standvogel in den dichten Beständen der Baumheide (Erica arborea) und in 

 den Pinienwäldern der Berge. Lebens- und Nistweise wie bei den Verwandten. Gelege 

 5 — 8 Eier, die denen von R. r. reynlus gleichen. Maße von 2B Eiern (20 von Jourdain, 

 3 von Kutter gemessen) im Durchschnitt 13.73x10.56, Maximum 14.7x10.2 und 

 14x11.2, Minimum 13x10.6 und 14x10 mm. Gewicht 4.5 cg. 



656. Regulus regulus tristis Pleske. 



Regulus tristis Pleske, Bull. Acad. St. Petersb. XXXV, p. 146 (1892 — Transkaspien 

 und Turkestan). 



cjad. Auf den ersten Blick von allen anderen Formen von Begulus 

 regulus durch die nur ganz schwach entwickelten, fast nur angedeuteten 

 schwarzen Streifen an den Seiten des Pileum zu unterscheiden. Außerdem 

 ist die Kopfmitte fast gleichförmig dottergelb, nur unmerklich blasser an 

 den Seiten, die Färbung der Oberseite viel matter und gräulicher, grünlich 

 olivengrau, nur der Bürzel und die Oberschwanzdecken grünlicher, Flügel- 

 säume viel düsterer, sonst nicht wesentlich von Regulus regulus regulus ver- 

 schieden. 9 : Scheitelmitte mit einem blaßgelben Streifen, nur von etwas 

 dunkleren Schatten eingefaßt. (25 Exemplare.) 



Bewohnt Turkestan von Aksu und Karakol bis Transkaspien. 



657. Regulus ignicapilla ignicapilla (Temm.). (Fig. 64.) 

 Feuerköpfiges oder Sommer-Goldhähnchen. 



(Regulus cristatus V^ieillot, üis. Amer. sept. II, p. 50, Taf. 106, 1807, kann nicht für 

 irgend eine Art angenommen werden. Es ist ein Gemisch von drei Formen! 

 Der Name sollte Motacilla regulus Linne's ersetzen, weil Reguhis zum 

 '' Gattungsnamen erhoben wird und wurde auch für unsern Regulus regulus 



später von Vieillot benutzt, außerdem wird das amerikanische Goldhähnchen 

 mit dem europäischen vereinigt, und aus Unkenntnis nicht R. regulus, sondern 

 R. ignicapilla beschrieben und abgebiMet). 



Sylvia ignicapilla Temminck, Man. d'Orn. Ed. IL I, p. 231 (1820— ex Brehm M. S., 

 teilweise. Franki-eich, Deutschland usw.). 



Regulus mystaceus Vieillot, Faune frang. üis., p. 231, Taf. 102, Fig. 3 (1822— Europa 

 [Frankreich] und N.-Amerika-errore). 



„Regulus pyrocephalus, mihi (früher Sylvia ignicapilla mihi)" Brehm, Beitr. z. Vögel- 

 kunde 11, p. 130 (1822— „Deutschland, Holland, Frankreich und Amerika"). 



Regulus Nilsonii Brehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p. 482 (1831 — „Scheint nordöstl. 

 von hier zu wohnen, zieht im April, usw."). 



Regulus hrachyrhynchos Brehm, t. c, p.,483 (1831 — „zieht im April und September 

 durch die hiesige Gegend"). 



Regulus pyrocephalus communis A. E. Brehm. Verz. Samml., p. 7 (1866 — nomen nudum). 



Engl.: Firecrest. Franz.: Eoitelet triple bandeau. Ital. : Fiorrancino. 




Paridae. 399 



Von Regidus regidus wie folgt unterschieden: Die glänzend orangerote 

 Färbung der Kopfmitte ist etwas lebhafter und ausgedehnter, der Stiruraud 

 hellbräunlich (bräunlich rahmfarben), die schwarzen Kopfseitenstreifen über 

 dem Stirnband vereinigt, über den Augen ein weißer Streif; Zügelstreif und 

 einige Federn hinter dem Auge schwarz; an den Hals- 

 seiten vor dem Flügelbug steht ein großer olivengelber 

 Fleck; Ohrgegend olivengräulich, nach oben zu dunkler; 

 Unterseite trübweiß mit matt graubräunlichem Auflug, ^^ 



Mitte des Unterkörpers weißlicher. Flügel ö 53 — 55 mm. Fiffur e* rv i 



9 ßcheitelfedern alle gelb (38 untersucht). 



Bewohner der Mittelmcerländer: Algier, Tunis, Südeuropa bis Klein- 

 asien, durch Österreich-Ungarn bis Galizien, Frankreich und Deutschland bis 

 an die Ost- und Nordsee; in Polen und Littauen selten. In Deutschland 

 und Frankreich Zugvogel, der nur vereinzelt überwintert, in den Mittelmeer- 

 ländern Standvogel. In England (besonders an den Süd- und Ostküsten 

 vorkommender) seltener Irrgast von Oktober bis April, nicht brütend. 



Noch lebhafter, beweglicher, als das gelbköpfige Goldhähnchen, Lockton und 

 Gesang etwas schärfer und lauter. Nest wie bei jener Art, aber die 8 — 10, selten bis 

 12 Eier sind nicht gelblich, sondern rötlich, entweder über und über mattrötlich ge- 

 sprenkelt oder glanzlos weiß mit breitem matt roströtlichen Fleckenkranz um das 

 stumpfe Ende, oder auch zur Hälfte weiß, zur Hälfte roströtlich. Manchmal finden 

 sich (wie auch bei R. r. regulus) feine schwarze Linien und graubräunliche Flecke. 

 Durchschnittsmaß von lOOEiern (71 Rey, 29 Jourdain) 13.57 x 10.28, Maximum 14.3 X 10.5 

 und 13.8x11, Minimum 12.5x10.3 und 13.5 x 10 njm. 



658. Regulus ignicapilla madeirensis Haie. 



Regulus madeirensis Harcourt, Sketch of Madeira, p. 118 (1851 — Madeira). 



Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 73; Eier: Journ. f. Orn. 1890, Taf. 8. 



Vorderstirn weißlich, Kopfmitte von einem einfarbigen, leicht bräun- 

 lichen Dottergelb, nach dem Nacken zu gelblicher; der weiße Superciliar- 

 streif kürzer, nur wenig hinter dem Auge fortgesetzt; Oberseite etwas dunkler, 

 mehr olivenfarben; sonst wie R. i. ignicapilla. Flügel 55 — 57 mm. Q wie S, 

 nur die Scheitelmitte etwas matter und nach hinten zu nicht so deutlich 

 gelb werdend, außerdem kleiner: Flügel 52 — 53 mm. Schnabel schwarz. 

 Iris braun. Füße hellbraun mit gelben Sohlen (16 untersucht). 



Madeira, häufig in den Bergwäldern. 



Lebensweise wie bei den Verwandten, Stimme noch etwas stärker als bei R. i. 

 ignicapilla. Das mir vorliegende sehr große Nest sieht aus als ob es keineswegs unter 

 einem Zweige gehangen habe, sondern auf einem solchen befestigt gewesen wäre, ein 

 hoher, dickwandiger Bau aus Moos, J'lechteu, Fasern u. dgl., mit nur wenig ein- 

 gezogenem ßande, Napf klein, aber tief. Eier etwas rötlich rahmweiß mit deutlichen, 

 rötlichen Flecken, die sich nahe dem dicken Ende verdichten oder einen Kranz bilden. 

 Sie sind von den Eiern von R. r. ignicapilla leicht durch die deutlicher einzelnen, 

 nicht so ineinander verschwommenen Flecke zu imterscheiden und sind wohl auch 

 etwas größer. 2 Eier eines Geleges messen nach Kutter 14.8x11 und 14.1x11.1, 

 5 Eier eines mir vorliegenden Geleges 15.4 x 11.2, 15.1 x: 11.2, 14.9 x: 11.4, 14.8 X 11.4, 

 14.7x11.5 mm. Durchschnittsmaße von 12 Eiern (Jourdain) 14.36x 11.1 mm. Gewicht 

 etwa 50 — 55 mg. 




400 Paridae. 



Gattung LEPTOPOECILE Sewertz. 1873 (vgl. p. 340). 



Von den Goldhähnchen (Regulins) durch den viel längeren und deutlich, 

 wenn auch wenig gestuften, nicht ausgebuchteten Schwanz unterschieden; außer- 

 dem ist der Flügel weniger spitz, dadurch, daß die längsten Handschwingen 

 nicht so weit vorragen; die 4., 5. und 6. Handschwinge sind etwa gleich 

 lang und bilden die Flügelspit«e. Der Schwanz, der bei Reguhis kürzer ist, 

 ist länger als der Flügel. Seitliche Steuerfedern etwa 6 — 9 mm kürzer als 

 mittelste. Nasenlöcher mit Haut überdeckt, nur am Grunde von feinen 

 Federchen überragt. Füße viel kräftiger als bei Regulus. Die bei letzteren 

 ganz zu einer Schiene verwachsenen Gürteltafeln der Vorderseite des Laufes 

 zeigen meist noch deutliche Spuren von Trennung in mehrere Tafeln. Ge- 

 schlechter etwas verschieden gefärbt. — Inner- Asien. 



659. Leptopoecile sophiae sophiae Sewertz. (Fig. 65, 66). 



Leptopoecile Sophiae Sewertzoff, Turkest. Jevotn., in: Izv. Obshcli. Moskov. YIII, 2, 

 p. 135, Taf. VIII. Fig. 8, 9 (1873— Fichtenwälder am Issik-Kul); Übersetz, 

 in: Madaräsz, Zeitschr. Ges. Orn. IV, p.99 (1888); Joiiru. f. Orn. 1873, p. 346, 

 373, 386. 



Stoliczkona Stoliczkae Hume, Stray Featliers II, p. 513 (1874 — ohne genaue Lokalitäts- 

 angabe. Als terra typica ist das Karakasch-Tal, 11 — 14000 engl. Fuß, an- 

 zusehen). 



Leptopoecile sophiae major Menzbier, Ibis 1885, p. 353 (Tauschkan Darja, bei ütsch- 

 Turfan in Ost-Turkestan). 

 Abbild.: Gould. B. Asia II, Taf. 62; Pleske, AViss. ßesult. Przewalsk. Reis,, Aves 11, 

 Taf. VI. 



dad. Stirn und breiter Superciliarstreif bis zur Ohrgegend rahmfarben 

 in der Mitte der Stirn mit dunkeln Federspitzen, Zügel schwärzlich. Ober- 

 kopf rotbraun mit bläulich-violetten Federspitzen. Rücken oliveugrau. Bürzel 

 und Oberschwanzdecken rötlich himmelblau, jede Feder an der Wurzel 

 schwärzlich, in der Mitte kupferartig braunrot, an 

 der Spitze violett-himmelblau. Oberflügeldecken _^____ 



wie der Rücken. Schwingen dunkelbraun, Außen- ^^^^^^^^^^-'^-'- \ 



fahnen mit schmalen, blaß ~ " ^ 



olivengrünlichen, die inneren 

 O Armschwingen mit breiteren 



Säumen von der Farbe des 

 Figur 65 ('/,). Rückens. Steuerfederu Figm- gg {*k). 



schwarzbraun mit glänzend 

 mattblauen Säumen, das äußerste Paar mit rahmweißer Außenfahne (außer 

 an der Basis) und Spitze. Wangen und Kopfseiten olivenbraun mit bläu- 

 lichen Federn gemischt. Kinn, Kehle, Hals- und Körperseiten kupferig 

 rotbraun mit rötlich himmelblauen Federspitzen, die letztere Farbe an den 

 Hals- und Körperseiten reiner, nach der Mitte zu das kupferige Rotbraun 

 mehr hervortretend. Mitte von Brust und Unterkörper bräunlich rahmfarben, 

 Ünterschwanzdecken wie die Kehle. lunensäume der Schwingen dunkel 

 rahmfarben. Iris rot, Schnabel braunschwarz, Füße bräunlich hornschwarz, 

 Flügel etwa 51 — 53, Schwanz 53 — 56, äußeres Steuerfederpaar etwa 8 bis 

 10 mm kürzer, Lauf etwa 18 — 20, Culmen etwa 10 — 11 mm. Qad. 

 Oberkopf nicht so lebhaft gefärbt, das Braun fast bis zur Schnabelwurzel 




Paridae. 401 



gehend, Bürzel und Oberschwanzdecken nicht so lebhaft rötlichblau, sonst 

 auf der Oberseite dem ö ähnlich, dagegen die Unterseite bräunlich rahm- 

 farben Kehle und Körperseiten mit bläulichgrauem Anflug, nur die Weichen 

 mit einem lila-kupferroten Flecke. Juv. Dem 9 ähnlich, aber ganz ohne 

 rötlichblaue Farben auf Bürzel und Unterseite. — Im abgetragenen Frühlings- 

 gefieder tritt die kupferige Färbung an Kehle und Seiten mehr hervor und 

 der Oberkopf ist ganz kupferbräunlich. Viele frische Herbststücke sind auf- 

 fallend blaß. (Etwa 40 untersucht.) 



Turkestan: Dsharkent, Issik-Kul, Tian-Schan, östlicher Tian-Schan, bis 

 Kansu (Gebiet des oberen Hwang-ho), im Westen südlich bis Gilgit. 



Bewohner von hohen Bergzügen von 3000 bis 14000 Fuß Höhe, wo man ihn 

 in dichtem Gestrüpp von Berberitzen, Weiden, Schlehen, Tamarix, Rhododendron, 

 Caragana, Potentilla, Weiden, Myricaria, Nitraria usw. findet. Klettert im Dickicht 

 äußerst gewandt umher und bewegt sich auch schnell auf dem Boden. Stimme ein 

 leises Piepen. Am 16. IV. 1880 fand Przewalski ein fertiges Nest ohne Eier. Es 

 stand 7 Fuß über der Erde, war an einem Wachhold erzweige befestigt und durch 

 einen ebensolchen gestützt. Es war aus Moos, Schaf- und Weidenwolle erbaut und 

 mit weichen Federn von Crossoptilon ausgefüttert. Gestalt kugelförmig, oben mit 

 engem Flugloch. Zwei Gelege zu je 5 Eiern wurden von Rückbeil bei Karakol am 

 Issik-Kul gesammelt. Sie sind sehr schwach glänzend reinweiß und mit dunkel rot- 

 braunen Flecken und Punkten gezeichnet, auch sind wenig auffallende blassere Schalen- 

 flecke vorhanden. Die Eier gleichen bis auf die geringere Größe Eiern vom Zilpzalp. 

 Sie messen: 13.6x10.8, 13.6x10.9, 13.9x11.3, 14x11.1, 14.1x11.5 und 13.8 x 

 11.6, 14.5x11.5, 14.7x11.5, 14.8x11.2 mm. 



660. Leptopoecile sophiae deserticola subsp. nov. 



{S. Pleske, Wiss. ßesult. Przewalsk. Reis., Aves p. 90 — 92.) 



ö. Wie L. sopJdae sophiae, aber überall blasser, der Oberkopf mehr 

 weinrötlich, der Rücken nicht olivengrau, sondern gräulich sand- 

 farben, die Säume der Armschwingen mehr isabell, die Spitzen der Bürzel- 

 federn von einem helleren Blau. Kropfgegeud, Brust und Unterkörper rabm- 

 farben, nur Kehle, Kopf-, Hals- und Körperseiteu bräunlich weinfarben mit 

 hellblauen Federspitzen. 9 wie das von L. s. sophiae aber blasser, heller. — 

 Von einigen blassen Herbststücken der L. s. sophiae aus dem Tian-Schan 

 und Kaschgarien nur bei sorgfältiger Vergleichunr, im allgemeinen aber 

 leicht zu unterscheiden. (5 Stück untersucht.) 



Gebirge am Südrande des Tarim-Beckens und der Wüste Gobi: Russische 

 Kette, Atyn-Tagh, Nan-Schan, Tsaidam, Naidschin-gol. — Diese Form scheint 

 eine sehr beschränkte Verbreitung zu haben und nur die wüstenartigen Ge- 

 lände südlich der Gobi, um das Tsaidam-Becken herum zu bewohnen. Die 

 von mir untersuchten Typen von „5, stoliczkae^^ und „Z. major'-'- gehören 

 zur dunkleren sophiae. 



661. Leptopoecile sophiae obscura Przew. 



Leptopoecile obscura Przewalski, Zapiski Imper. Äkad. Nauk St. Petersb. L V, p. 80 (1887 — 

 lat. Diagn., sonst russ.; Gebirgswälder des nordöstlichen Tibet, am Oberlauf 

 des Ditschu; Übers. Journ. f. Orn. 1887, p. 277). 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Regioa. 26 




402 Paridae. 



Leptopoecile Henrici Oustalet, Ann. Sc. Nat., ser. 7, XII. p. 287, Taf. X, Fig. 1 (1891— 

 Hochplateau von Tibet [5000 m]. — Der Typus im Pariser Museum ist in sehr 

 schlechtem Zustande, worauf das fast gänzliche Fehlen des Superciliarstreifens 

 und hellen Stirnbandes wahrscheinlich zurückzuführen ist). 

 Abbild.: Pleske, Result. Przewalsk. Reis., Ares Taf. VI, Fig. 5. 



ö. Unterscheidet sich von L. s. sopMae durch die gesättigtere und ein- 

 tönigere Färbung der Unterseite, die kupferig braunrot mit himmelblauen 

 Federspitzen ist, während die gToße rahmfarbeue Fläche in der Mitte fehlt 

 oder nur sehr wenig und in beschränktem Maße ausgebildet ist. Oberseite 

 ein wenig dunkler. Q . Kaum etwas dunkler, sonst wie sophiae. (5 untersucht.) 



Flußgebiet des oberen Ditschu und anderer Zuflüsse des Jangtsekiang 

 bis Tatsienlu und tibetanisches Hochplateau bis Gyantse nördlich von Sikkim. 

 Die Angabe vom Vorkommen bei Gilgit beruht auf einem Irrtum: es handelt 

 sich um stark abgeriebene und daher dunklere Sommerstücke von sopldae. 



Drei Eier eines bei Gyantse in Tibet gefundenen Geleges in Dressers Sammlung 

 gleichen denen von L. S. sophiae, nur sind die rotbraunen Zeichnungen etwas blasser, 

 und sie messen 16x11, 15.7x11.6 und 15.7x11.5 mm. 



Gattung LOPHOBASILEUS Pleske 1890 

 (vgl. p. 340). 



Sehr nahe Lejytojyoecile, aber durch den kürzeren und nur abgerundeten 

 Schwanz unterschieden. Schwanz kürzer als Flügel, äußerste Steuerfedern 

 nur etwa 3 mm kürzer als mittelste. Die Federn des Scheitels sind zu einem 

 seidenweichen spitzen Schopf verlängert. West- China. 



662. Lopliobasileus elegans (Przew.). 



Leptopoecile elegans Przew'alski. Zapiski Ak. Nauk St. Petersburg, LX, p.77 (1887 — Zuerst 

 am oberen Gelben Flusse); Übersetz. Journ. f. Orn. 1887, p. 275, 276. 

 Abbild.: Pleske, Wiss. Result. Przewalsk. Reis., Aves, I, Taf. VI, Fig. 1, 2. 



c?ad. Oberkopf und Schopf blaß lilagrau, Stirnfedern und Ende des 

 Schopfes heller, fast weiß. Zügel und kurzer, nur bis zur lugenmitte 

 reichender Superciliarstreif mattschwarz. Übrige Kopf- und Halsseiten, 

 Wangen und Oberhals lebhaft kastanienbraun. Rücken etwas düsterblau 

 mit violettem Schimmer, Bürzel und Oberschwanzdecken himmel- oder 

 türkisblau. Oberflügeldecken grünlich olivenbraun. Schwingen dunkel grau- 

 braun mit schmutzig graublauen, von der Seite gesehen glänzenden Außen- 

 und bräunlich-rahmfarbenen Innensäumen. Steuerfedern dunkel graubraun, 

 mit ebensolchen Außensäumen wie die Schwingen. Unterseite weinrötlich- 

 zimmtfarben, Bauchmitte heller, fast ins Rahmfarbene ziehend. Weichen 

 rötlich-violett. Unterflügeldecken und Achselfedern bräunlich rahmfarben. 

 Schnabel schwarz. Iris rot. Füße braun, Krallen dunkler. Flügel 52 — 56, 

 Schwanz; von mir gemessen (1 c?) 44, nach Pleske 47 — 50!, Lauf 20 — 21, 

 Culmen etwa 10 — 11 mm. Q (nach Pleske): Oberkopf dunkler, Schopf viel 

 kürzer; der schwarze Superciliarstreif bis zum Nacken reichend. Rücken 

 und Schulterfedern dunkel grünlich olivenfarben. Bürzel „verditerblau", 

 olivengrünlich gemischt. Wangen, Halsseiten und Unterseite schmutzigweiß. 




Paridae, 403 



Seiten mit weinrötlich-zimmtfarbenem Anflug, Bauchseiten außerdem noch 

 violett verwaschen. (1 ö untersucht.) 



Gebirgsland am oberen Laufe des Ohuanche (Gelben Flusses). 



Lebt ia Tannenwäldern, in Höhen von 7500 — 11000 Fuß, nicht selten in Ge- 

 meinschaft mit Meisen und Goldhähnchen umherstreifend, mit denen sie das muntere 

 Wesen und Herumklettern gemein hat. Stimme ein leises Piepen, manchmal ein 

 schrillerer Ton, an den des Zaunkönigs erinnernd (nach Przewalski). 



aattimg PANURUS Koch 1816. 



(Synon.: Calanwpliäus Leach 1816, Mystachins, Biannicus usw.) Nasen- 

 löcher nicht von nach vorn gerichteten borstenartigen Federchen wie bei 

 Parus u. a. bedeckt, sondern mit einem Häutchen überdeckt, der Ösophagus 

 im zweiten Drittel schwach erweitert. Diese Eigentümlichkeiten veranlassen 

 einige Autoreu, die Gattung von den Pariden zu ti'ennen. Mir scheint sie 

 zu den „Faradoxornithina&' zu gehören, die auch oben offene Nester bauen. 

 Man vergleiche Paradoxomis heudei mit Paimrus. Schnabel spitz, an der 

 Wurzel ziemlich breit, Firste der ganzen Länge nach merklich gebogen. 

 Erste Schwinge beim alten Vogel ganz verkümmert, kurz, schmal, steif, nur 

 6 — 8 mm lang, kürzer als die Handdecken, 3. — 5. Schwinge fast gleich 

 und am längsten. Schwanz lang, viel länger als der Flügel und stark ge- 

 stuft. Gefieder dicht, nicht ganz so weitstrahlig wie bei Parus und Aegiihalos. 

 Geschlechter verschieden gefärbt, ö mit einem aus verlängerten Federn ge- 

 bildeten Bartstreifen, o ohne solchen. Juv. mit längerer erster Schwinge, 

 die l;ist so lang wie die Hälfte der zweiten ist, und von anderer Färbung 

 als die Alten. Nest oben offen! 1 Art in 2 Unterarten. Europa, Asien. 



663. Panurus biarmicus biarmicus (L.). (Fig. 67.) 



Bartmeise. 



Parus biannicus Linnaeus, Syst. Xat. Ed. X, p. 190 (1758 — „Habitat in Euroi^a.'" Ex 

 Albin & Edwards: Beide Autoren beschreiben Stücke, die aus Dänemark 

 nach England gebracht worden waren und erwähnen auch das Vor- 

 kommen in England. Im heutigen Dänemark sollen nie Bartmeisen vor- 

 gekommen sein, wohl aber in dem früher zu Dänemark gehörigen Holstein, 

 woher also die Typen der alten Autoren gekommen sein dürften. Edwards' 

 Tafel zeigt auf jeden Fall die dunkle westliche Form, während die von Albin 

 zu gräulich ist, um mehr als die Art erkennen zu lassen). 



Parus barhaUis Pallas, Zoogr. ßosso -Asiat. I, p. 549 (1827 — Südrußland, der Name/, 

 ist aber nur eine Neubenennung von Linnes P. biarmicus und nicht etwa^ j 



der östlichen Form im besonderen gegeben, obwohl der Autor russischeA-l- *■ 



Stücke beschreibt). ,3^ü-^')/7^? 



Mystacinus arundinaceus (? partim) Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 474 ' 

 (1831 — „N.O. der alten Welt, wandert aber im Herbste au die Küsten der 

 deutschen Ostsee, häufig nach Holland, sogar, jedoch selten, an den Eisleber 

 und an andere große Seen unseres Vaterlandes." — Ganz falsche Annahmen, 

 wahrscheinlich lagen nur holländische Stücke der Beschreibung zu Grunde). 



Mystacinus dentafus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 474 (1831 — Holland). 



Panurus biarmicus occidentalis Tschusi, ürn. Jahrb. XV, p. 228 (1904 — terra typ: 

 Venetien). 

 Engl.: Bearded Titmouse. — Franz.: Mesange barbue, Mesange des roseaux, 

 Mesange ä moustaches. — Ital. : Basettino. 



26* 




404 Paridae. 



dad. Ganzer Oberkopf aschgrau, nach unten zu etwa von der Ohr- 

 gegend an heller werdend. Zügel und die zu einem Bartstreifeu verlängerten 

 Wangenfedern tiefschwarz. Nacken und übrige Oberseite lebhaft zimmtbraun. 

 Schultertittiche weißlich, bräunlich übertüncht. Oberschwanzdecken meist mit 

 etwas rosigem Hauch. Schwingen dunkel graubraun mit hellbräunlichen 

 Spitzensäuraen, erste mit schmalem, dritte bis sechste mit breitem weißen 

 Außensaum, Armschwingen dunkler, fast rein schwarz, mit breiten zimmt- 

 braunen Außensäumen, die innersten drei mit dem weitaus größten Teil 

 der Innenfahnen weiß, mehr oder minder röstlich übertüncht. Kleinste Flügel- 

 decken duukelgrau, mittlere schwarz mit zimmti'oten Spitzen, einige der gTößten 



ganz zimmtrotbraun. Steuerfedern zimmt- 

 braun mit ebensolchen Schäften, die äußeren 

 drei bis vier mit mattgrauen Spitzen, die 

 äußerste an der Wurzel schwarz, worauf 

 keilförmig abgesetzt die weißgraue Spitzen- 

 hälfte folgt, die zweite nur an der Wurzel- 

 hälfte der Außeufahne schwarz, mit zimmt- 

 farbener Innenfahne. Kinn, Kehle und Mitte 

 der übrigen Unterseite weiß, Brustseiten 

 weinrosa, Körperseiten lebhaft zimmtbraun, 

 Figur 67. Unterschwanzdecken schwarz. Unterflügel 



decken schmutzigweiß. Schnabel dunkel- 

 gelb, Iris gelbbraun, Füße schwarz. Flügel 59 — 62, Schwanz 80—87, äußerste 

 Steuerfeder etwa 43 — 46, Schnabel etwa 7.5 mm. — Q ad. Oberkopf 

 hellbraun, oft mit schwarzgrauen Federn gemischt, übrige Oberseite zimmt- 

 braun, in der Mitte des Rückens einige oft undeutliche schwärzliche Schaft- 

 streifen. Kein schwarzer Bartstreif! Brustseiten mit schwächerem, oft 

 fast ganz fehlenden rosigen Anflug. ünterschwanzdecken rostbräunlich, 

 nicht schwarz. Sonst dem ö ad. ähnlich. Jüngere Vögel haben mehr 

 schwärzliche Streifen auf Kopf und Rücken. Juv. im ersten Gefieder: 

 Rückenmitte fast ganz schwarz, erste Schwinge fast halb so lang wie die 

 zweite, Steuerfedern, mit Ausnahme des mittelsten Paares, größtenteils 

 schwärzlich. (38 Exemplare.) 



Süd-Europa von Griechenland durch Italien, Ost-Spanien, Süd-Frankreich, 

 England (früher an vielen Orten, jetzt nur noch in Norfolk brütend) und 

 Holland, früher durch Ost-Friesland bis Holstein und Mecklenburg. Wahr- 

 scheinlich war es auch die westliche Form, die früher an den Mansfelder 

 Seen bei Eisleben genistet haben soll. 



Die Bartmeise bewohnt nur ausgedehnte Rohrdickichte und ist daher natürlich 

 überall lokal. Sie bewegt sich kletternd und laufend im Hohi-walde umher und fliegt nur 

 ungern und selten. Die Lockstimme ist ein helles piug ping, der AVarn- und Angstruf 

 ein schnarrendes tschirr oder i-errr, auch hört man feine, meisenartige Laute wie sit-sit 

 und einen unbedeutenden, aus den Locktönen und anderen Lauten zusammengesetzten 

 Gesang. Nahrung Insekten, kleine Mollusken usw., und Eohrsamen. Nest ein tiefer 

 Napf, aus dürren Rohrfasern, Schilfblättern, Gras lose zusammengefügt, innen mit den 

 Blütenrispen des Rohres und oft auch mit einigen Federn ausgelegt. Es steht immer 

 am Boden oder auf umgeknickten Rohrstengeln, hängt nicht und ist oben ganz offen, 

 nur am Rande etwas zusammengezogen. Die 5 — 7 Eier findet man im April und Mai, eine 

 zweite Brut im Juni und Juli, bis anfangs August. Die Eier sind etwas glänzend weiß 

 oder rahmweiß und mit feinen kurzen Liuien und Kritzelchen von schwarzbrauner 




Paridae. 



405 



Farbe versehen. Sie sind bauchig, oft fast gleichhälftig. 106 Eier aus Holland und 

 England (83 Jourdain, 23 Rey) messen im Durchschnitt 17.22 x 13.91, Maximum 

 19 X 15, Minimum 14.5 x 13.2 und 15.8 x 13 mm. 



664. Panurus biarmicus russicus (Brehm). 



Mystacinus Russicus Erehm, Haadb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 472 (1831 — Rußland. 

 — Obwohl Brehm, nach J. F. Gmelin [Syst. Nat. I, p. 1011, Synonyme] den 

 Namen russicus dem Reisenden S. Gmelin [II, p. 164] zuschreibt, ist der 

 Name dort nicht zu finden). 



Calamophilus Sibiriens Bonaparte, Compt. Rend. Ac. Sei. 43, p. 414 (1856 — „Kamt- 

 schatka". Wahrscheinlich beruht der Fundort auf einem Irrtum). 



Panurus biarmicus raddei Prazäk, Journ. f. Orn. 1897, p. 288 (Nach Radde, der 

 [Ornis 1887, p.477] irrtümlich einen ganz jungen Vogel als alten beschrieb, 

 und mit phantastischer Übertragung auf 54 eingebildete galizische Stücke). 



Viel heller, lichter, besonders auf dem mehr fahlen Kücken. Ober- 

 schwanzdeckeu immer mit deutlichem rosigen Schimmer. Innensäume der 

 inneren Armschwingen meist reiner weiß. (39 Exemplare.) 



Von Ost-Galizien durch Ungarn, Rumänien, Süd-Rußland, Kleinasien, 

 Persien, Turkestan bis Zaidam, Koko-Nor und Ordos, sowie östliche ]\Iand- 

 schurei (Oktober-Stücke von der Sidemi-]\Iündung au der Amur-Bai befinden 

 sich im Tring-lVInseum). 



13 Eier aus Ungarn messen im Durchschnitt 17.47 x 14.06 mm, sind also etwas 

 größer, als englische und holländische Stücke (Jourdain). 



Gattung CHOLORNIS Verreaux. 1870.') 



Schnabel hoch, krumm und kurz (Fig. 70), seitlich zusammengedrückt, 

 die runden, nahe der Basis gelegenen Nasenlöcher von nach vorn gerichteten 

 Federn ganz überragt. Die Außenzehe der starken, mit kräftigen Nägeln 

 bewaffneten Füße verkümmert, ohne Nagel, mit der IVJittelzehe halb verwachsen, 

 nur halb so lang wie letztere (Fig. 71). Flügel lang, erste Schwinge etwa 

 halb so lang wie der ganze Flügel, fünfte bis siebente ungefähr gleich und 

 am längsten, Arm schwingen ziemlich lang, allmählich abnehmend. Schwanz 



^) In unmittelbare iS'ähe gehört Paradoxornis. Diese Gattung (Fig. 68) hat 

 einen noclj größeren, seitlich zusammengedrückten Schnabel, aber keine verkümmerte 



Außenzehe (Fig. 69). — P. heudei 

 Dav. 1872 (Oberkopf hellgrau, 

 jederseits von einem schwarz- 

 braunen Streifen begrenzt, Kinn 

 und Kehle ohne Schwarz) kommt 

 im südlichen China vor. P. flavi- 

 rostris Gould 1836 (Oberkopf und 

 Nacken rotbraun, Kehle und Ring 

 über den vorderen Teil der Brust 

 schwarz) bewohnt die Terai- 

 Wälder des östlichen Himalaya 

 und Assara. P. guttaticollis Dav. 1871 (etwas kleiner als flavirostris ohne schwarzen 

 Ring in der Kropfgegeud, vielleicht nur Subspezies) scheint vom südlichen Assam bis 

 Szetschwan und Kansu vorzukommen. Letztere Form berührt das paläarktische Gebiet, 

 die übrigen beiden nicht. 



Figur CS (■;.). 



Figur 69 ('/.). 




406 



Pai'idae. 



Figur 70 (';,). 



Figur 71 (Vi). 



stark gestuft, länger als der Flügel. Gefieder außerordentlich weich und 

 reich, Kopffedern etwas verlängert. Nur eine Art bekannt. — Die Gattungen 

 Cholonns, Paradoxornis, Suthora, Fsüdparus und Conostoina sind ihrer ab- 

 weichenden Schnäbel wegen als ünterfamilie Paradoxomitklnae von den 

 eigentlichen Meisen geschieden (vgl. p. 340). Im Gefieder erinnert Para- 

 doxornü heudei auffallend an Pannms. Nester offen. 



665. Cliolornis paradoxa Verr. (Fig. 70, 71). 



Cholornis paradoxa Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 35 (Mupin); Abbild, 

 op. cit. YII, Bull. Taf. 1, Fig. 1, David & Oust., Ois. (^hine, Taf. 62. 

 (5 ad. Stirn graubraun mit weißlichem Schimmer, von den Zügeln bis 

 zum Nacken jederseits ein dunkelbrauner Streif, übrige Oberseite fahl röstlich- 

 braun mit aschgrauem Schimmer. Um das Auge ein breiter King von kurzen 

 weißen Federn. Kopfseiten fahlbraun mit weinröt- 

 lichem Schimmer und helleren, fast weißlichen Streifen. 



Unterseite fahlbraun, die 

 Seiten dunkler und bräun- 

 licher, die Mitte heller, 

 mehr bräunlichgrau mit 

 weinrötlichem Schimmer, 

 Kehle dunkelbraun. 

 Schwingen braungrau, 

 Außenfahnen reiner grau, 

 die der Armschwingen zum 

 größten Teile noch rostgelblich verwaschen, Inneusäume und Unterflügeldecken 

 schmutzig rahmfarben. Steuerfedern, grau mit braunen Schäften. Schnabel 

 duukelgelb. Iris weißlich. Füße bräunlich. Flügel etwa 96, Schwanz 

 ungefähr 115, Lauf etwa 28, Schnahel (ganzes Culmen) 14 mm. — 9 wie c^*, 

 nur ein wenig kleiner. 



Mupin und Kausu im nordwestlichen China. 



Gattung SUTHORA Hodgson 1838. 



Strukturell ganz wie Cholornis, nur die Außenzehe vollkommen ent- 

 wickelt! SntJiom ntücolor (von Ornithologeu, die au „furor genericus" leiden, 

 generisch getrennt als Heteronwrpha, ein Name, der übrigens präokkupiert 

 ist) ist auch etwa so groß wie Cholornis und letzterem zum Vm'wechseln 

 ähnlich, die übrigen Arten aber sind nur etwa so groß wie Laubsänger, also 

 sehr viel kleiner. Mehrere Arten haben einen krummen Oberschnabel mit 

 etwas gekieltem, nach vorn verjüngten Culmen und spitzem Ende, andere 

 einen gleichmäßig breiten Schnabel mit abgeflachtem und geradem Culmen 

 und in breiter Schnittfläche endigend. Diese Formen trennte man generisch 

 als Chlenasicus, was aber nicht durchzuführen ist, da «S. humii etwas in der 

 Mitte steht und in der Schnabelform variiert, sodaß man nicht immer mit 

 Bestimmtheit sagen kann, ob Stücke davon zu Suthora s. s. oder „Chleti- 

 asicus'' gehören. „S. davidiana'' Slater (Ibis 1897. p. 172, Taf. IV) und 

 5. thompsoni (Bingham, Bull. B. 0. C. XIII, p. 63) bewohnen N.W. Fokien und 

 die Shau-Staaten, also nicht mehr paläarktisches Gebiet; sie haben einen 

 kürzeren und fast gar nicht gestuften Schwanz und sind daher besser zu 

 Psittiparus oder in eine besondere Gattung zu stellen. 




Paridae. 407 



Übersicht der paläarktischen Arten: i) 



Größer, Flügel über 80, Schwanz etwa 100 mm, Oberseite graubraun 



S. unicolor . p. 407 



Kleiner, Flügel etwa 70 — 75, Schwanz nicht über 84 mm, Oberkopf lebhaft 



hell rot, Rücken hell olivenbraun S. riificeps . p. 407 



Viel kleiner, Flügel nicht über 58, Schwanz nicht über 80 mm, meist aber 



viel kürzer 2 



( Kehle schwarz 3 



\ Kehle nicht schwarz 5 



( Oberkopf schmutziggrau, Rücken gelblichbraun S. nipalensis . p. 408 



\ Oberkopf und Rücken ockergelb oder orangebräunlich 4 



j Breiter schwarzer Superciliarstreif S. humii . p. 408 



\ Nur kurzer weißer, aber kein schwarzer Superciliarstreif . . S. yularis . p. 409 



I Ein weißer Ring um das Auge wie bei Zosterops . . S. conspicillaia . p. 410 



I Kein weißer ^osiero^s-artiger Ring um das Auge 6 



) Oberkopf grau, Zügel, Stirn und Superciliarstreif rotbraun: S. przeioalskii . p. 409 



\ Oberkopf braun oder rotbräunlich 7 



(Schmaler, gelbbrauner Superciliarstreif, Kehle und Brust lebhaft gelb- 

 braun, Säume der Armschwingen ockergelb S. fulvifrons . p. 409 

 Kein Superciliarstreif, Kehle und Kropf grauweiß oder blaß rosig wein- 

 farben, Schwingensäume kastanieurotbraun 8 



(Halsseiten aschgrau, scharf von der Farbe des Oberkopfes getrennt 

 8. alphonsiana . p. 412 



\ Halsseiten rosigweinfarben, nicht scharf von der Farbe des Oberkopfes 



l geschieden S. tvehbiana . p. 410, 411 



666. Suthora unicolor (Hodgs.). 



Heteromorpha unicolor Hodgson, Journ. Asiat. Soc. Bengal XII, 1, p. 448 mit Abbild. 

 (1843 — Nepal). 



Abbild.: Oould, B. Asia III Taf. 76. 



Ist Cholornis paradoxa äußerst ähnlich, nur die Oberseite etwas bräun- 

 licher, alle Schwingen au den Außenfahnen lebhaft rotbraun, lunensäume 

 rostgelb, Steuerfedern nicht grau, sondern fahlbraun, Kehle nicht so dunkel- 

 braun. Der schwärzliche Superciliarstreif nicht so breit, Kopfseiten dunkler. 

 Füße braungrau, Iris braun. Flügel 87—95, Schwanz etwa 100 mm. Das 

 Q scheint kleiner zu sein als das d. 



Bewohnt Nepal und Sikkim, wo man sie in Höhen von 7000 bis 

 10.500 Fuß beobachtete, sowie die hochgelegenen Bergwälder von West- 

 China (Mupin, Ta-tsien-lu). 



667. Suthora ruflceps ruficeps (Blyth).-) 



Chleuasictis ruficeps Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal XIV, 2 p. 578 (1845 — Darjiling). 



^) S. poliotis Blyth aus den Naga- und Dafla-Bergen südlich des Brahmaputra 

 und S. jioUotls feae Salvador! aus Birma können nicht als paläarktisch betraclitet werden. 



^) In den Hügelländern von Nord-Katschär und Ober-Assam (Margherita, Sadiya, 

 Grenze von Yunnan bei „Ponsec") kommt die verwandte S. ruficeps atrosnperciliaris 

 Godwin-Austen (Proc. As. Soc. Bengal 1877 p. 147) vor, die sich nur durch einen kleinen 

 schwarzen Fleck überm Auge und ganz röstlich rahmfarbeüe Unterseite unterscheidet. 

 Flügel 70 — 74, Schwanz 83 — 84 mm. Nest aus Gras, Ei lebhaft hellblau. (Baker, Ibis 

 1895, p.44.) 




408 Paridae. 



Kopffedern haubenartig verlängert. Schnabel am vorderen Ende sehr 

 breit. In der Färbung zum Verwechseln ähnlich Psittipcuns rupceps rußceps, 

 nämlich Oberkopf und Kopfseiten lebhaft hell rostrot, letztere heller, übrige 

 Oberseite hell olivenbraun. Schwingen dunkelbraun, außen rostbraun gesäumt. 

 Unter dem Auge ein weißlicher Fleck. Unterseite weiß, nur Kehle, Vorder- 

 brust und Seiten mit rahmfarbenem Schimmer. Oberschnabel hellbräunlich, 

 Unterschnabel fleischfarben, Iris hellbraun, Füße bleigrau. Flügel 75, Schwanz 

 etwa 80, Lauf 23, Schnabel (Culmen) 12 mm. 



Sikkim, wo augenscheinlich äußerst selten. Es konnte nur ein Stück 

 untersucht werden. 



668. Suthora nipalensis Hodgs. 



Suthora nipalensis Hodgson, Indian ßeview II p. 32 (1838 — Nepal). 

 Temnoris atrifrons Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1845 p. 31 (Nepal). 

 Abbild. : Gould, B. Asia HI Taf. 70, obere Figur. 



Oberkopf und Nacken schmutziggrau, breiter schwarzer Superciliarstreif 

 von der Schuabelwurzel bis zum Hinterkopf. Zügel, Wange und Federn 

 um das Auge weiß. Übrige Kopfseiten schiefergrau. Rücken gelblichbraun, 

 Hinterrückeu stark rostgelblich verwaschen, Oberschwanzdecken orangerostrot. 

 Schwingen schwarzgrau, Haudschwingen an den Außeufahnen weiß, im 

 Wurzeldrittel glänzend kastanienbraun gesäumt, Ai'mschwingen mit hell 

 kastanienbraunen Außensäumen und weißen Spitzen. Steuerfedern kastanien- 

 braun mit breiten schwarzen Spitzen. Kinnfleck rein schwarz, Kehle schwarz 

 mit ausgedehnten rostroten Säumen, sodaß sie gebändert erscheint. Übrige 

 Unterseite orangefarben, an den Seiten lebhafter. Unterflügeldecken und 

 Innensäume der Schwingen weiß. Flügel etwa 46 — 48, Schwanz etwa 56, 

 Lauf 17—18, Culmen 7—8 mm. 



Seltener Vogel der Berge von Nepal. Genauere Verbreitung nicht 

 bekannt. 



669. Suthora humii Sharpe. 



Suthora Jmmii Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. VII p. 487 (1883 — „Eastern Himalayas." 

 Als terra typica haben wir Sikkim zu betrachten. Die angeblichen Nepal- 

 Stücke von Hodgson sollen aus Sikkim [Darjilingj stammen). 

 Abbild.: Gould, B. Asia III Taf. 70, untere Figuren). 



ö ad. Oberschnabel schwach gebogen, Spitze rundlich breit. Weite, 

 nach hinten sich verbreiternde und an der Stirn breit zusammenfließende 

 schwarze Superciliarstreifen. Um die Augen herum weiß, Zügel weiß. Ohr- 

 gegend ausgedehnt orangegelb. Halsseiten aschgrau. Oberseite von der 

 Mitte der Stirn an orangegelb, Rücken ein wenig mehr bräunlich, Ober- 

 schwauzdecken lebhafter und mehr orangerot. Schwingen schwarzgrau, 

 Schäfte schwarz, .die äußersten vier mit weißen, die folgenden fünf mit 

 größtenteils schwarzen, an der Spitzenhälfte aber schmutzigweißen Außenfahnen, 

 die fünfte außerdem noch mit schmalem weißen Außensaum, alle aber mit 

 dem Basisteil (etwa ^/^ — ^s) ^^6^' Außenfahnen lebhaft orangebraun. Arm- 

 schwingen mit breiten orangebraunen Außensäumen und alle mit weißen 

 Innensäumen. Afterflügel und Hauddecken schwarz. Steuerfedern graubraun, 

 Spitzen tiilbgrau, Außenfahnen und Basis oraugebraun. Kinn- und Kehl- 

 federn schwarz, im frischen Gefieder mit weißlichen Spitzen. Übrige Unter- 

 seite schmutzig weiß, Körperseiten rostgelb verwaschen und geflammt. 




Paridae. 409- 



Schenkelbefiederung und Unterschwanzdecken rostgelblich. Schnabel schwärzlich. 

 Füße (im Balg) hellbräunlich. Bei einigen Stücken ist der schwarze Super- 

 ciliarstreif schmäler, die Stirn bräunlich. Dies sind vielleicht 9 . Der junge 

 Vogel hat ebenfalls weniger ausgebildeten Superciliarstreif und Kehlfleck^ 

 die Färbung der Oberseite ist weniger lebhaft, die Brust gTaubräunlich ver- 

 waschen, der Schwanz viel kürzer. Flügel (ad.) 48 — 50, Schwanz etwa 

 50—57, Schnabel (Culmen) 7—8, Lauf 17—18 mm. 

 Bei und oberhalb Darjiling in Sikkim (Himalaja). 



670. Suthora gularis Verr. 



Suthora gularis Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull. p. 85 (1870 — Terra typica: 



„Moupiu.") 

 Suthora verreauxi Sharpe. Cat. B. Brit. Mus. VII p. 488 (1883 — Umbenennung von 

 S. gularis, ohne die Art gesehen zu haben). 

 Abbild.: Nouv. Arch. VKI. Bull. Taf. 3, Fig. 1. (1872). 



Ad. Oberseite lebhaft gelbbraun. Stirn sehr wenig, Hinterkopf etwas 

 lebhafter. Zügel und schmaler, kurzer Superciliarstreif weiß. Schwingen 

 dunkelbraun, Haudschwingen mit weißlichen. Armschwingen mit lebhaft 

 ockergelben Außeusäumen. Steuerfedern braun mit braunroten, fast zimmt- 

 farbenen Säumen und graubrauner Spitze. Unterseite weiß, Kinn und Mitte 

 der Kehle aber schwarz und Seiten bräunlich ockergelb überwaschen. Flügel 

 ä 50, Q 48, Schwanz ä 55.5, 9 52.5, Lauf 18, Schnabel (Culmen) 7 mm. 



Berge von West-Szetschwan (Mupin) und Nordwest-Fokieu. 

 671. Suthora przewalskii Berezowski & Bianchi. 



Suthora Przetcalshii Berezowski & Bianchi, Aves exp. Potanini p. p. Gausu, p. 67, Taf. II, 

 Pig. 1 (1891 — ■ südl. Gausu. Russisch!); Übersetz. Deditius, Journ. f. Orn. 

 1897 p. 69, 70. 



Q ad. Oberkopf und Nacken hell aschgrau, Zügel, Stirn und ein bia 

 zum Halsanfang verlaufender Superciliarstreif tief rotbraun. Vorderrücken 

 olivengrau, Hiuterrücken, Schulterfedern, Bürzel und Oberschwanzdecken fahl 

 olivenfarben. Augengegend, Kinn, Kehle und Vorderbrust lebhaft zimmt- 

 farben, Brustmitte etwas heller. Hals- und Brustseiten hellgrau mit schwachem 

 zimmtfarbeuen Anflug. Seiten des Unterkörpers, Bauch und Unterschwanz- 

 decken fahlbräunlich. Schwingen dunkelgraubrauu, außen hell fahlbraun, 

 innen „lichtfahl" gesäumt, ünterflügeldecken „lichtfahh'. Achselfedern weiß- 

 grau. Steuerfedern olivengrau, außen heller gerandet. Schnabel „blaß rosa" 

 Läufe bläulich grau. Iris rot. Flügel 55 — 56, Schwanz 70 — 80, Schnabel 8, 

 Lauf 18 — 19 mm. (Nach Deditius' Übersetzung und nach Abbildung.) Die 

 Geschlechter sollen gleich sein, juv. mit ockergelber Iris. 



Lichte Laubwälder auf hohen Bergen im südlichen Kansu. 

 672. Suthora fulvifrons fulvifrons (Hodgs.). 



Temnoris fulvifrons Hodgson, Gray's Zool. Mise. p. 83 (1844 — nomen nudum!); Proc. 

 Zool. Soc. London 1845 p. 31 (Erste Beschreibung — Nepal). 

 Abbild.: Gould, B. Asia III Taf. 71 (1852). 



Ad. Schnabel an der Spitze mit breiter Schneide, wie abgeschnitten, 

 also zur sogenannten Gattung „Chleaasicus" gehörig. — Stirn und Mitte des- 




410 Paridae. 



Oberkopfes hell gelbbraun, hinter dem Auge ein kurzer, schmaler hell gelb- 

 brauner, darüber ein breiter bräunlich olivengrauer Streif. Eücken grau- 

 bräunlich mit rostgelblichem Anfluge, der auf dem Bürzel und den Ober- 

 schwauzd ecken lebhafter hervortritt. Schwingen dunkel graubraun, Hand- 

 schwingen an der Wurzelhälfte mit hell gelbbräunlichen, nach den Spitzen 

 zu mit weißlichen, Armschwingen mit breiteren lebhaft bräunlich ocker- 

 gelben Außensäumen. Steuerfedern braun mit sehr breiten, den größten Teil 

 der Außenfahnen einnehmenden, ockergelblichen Säumen, die nach den 

 Spitzen zu verbleichen und schließlich in Grau übergehen. Kinn, Kehle und 

 ganze Brust lebhaft gelbbraun, ebenso die Unterschwanzdeckeu. Mitte des 

 Unterkörpers weißlich, Seiten desselben hell aschgrau. Unterflügeldecken, 

 Axillaren und Innensäume der Schwingen weiß. Oberschnabel (im Balg) 

 dunkelgrau oder schwärzlich, Uuterschnabel gelblich. Füße hellbraun. Flügel 

 53 — 57.5 (vielleicht sind die kleineren Stücke Q ?), Schwanz etwa 63 — 69, 

 Schnabel (Culmen) 7.5, Lauf etwa 19 — 20 mm. 



Bewohnt die Berge von Nepal und Sikkim (selten). 



673. Suthora fulvifrons cyanoplirys David. 



Suthora cyanoplirys David, Journ. trois. Voy. Chine I p. 345 (1875 — terra tj-pica 

 „Chensi meridioii.") 

 Abbild.: David et Oustalet, Ois. Ciiine Taf. 66. 



Ähnlich 5. /. fulvifrons, aber Streifen an den Seiten der Kopfplatte 

 entlaug, etwa vom Auge bis zum Nacken, schief erg]-au. Brust blasser, 

 Schwanz etwas kürzer (etwa 60 mm, aber etwas abgenutzt). 



Südöstliches Schensi, Szetschwan (Tatsienlu). 



674. Suthora conspicillata David. 



Suthora conspicillata David, Nouv. Arch. Mus. Paris YII. Bull., p. 14 (1871 — ■ Terra typ.: 

 „Setchuan occidental.") 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine Taf. 65. 



Durch deutlichen weißen Zosferojis-urtigeB Augenring kenntlich. Culmen 

 oben abgerundet, nach der Spitze zu etwas verjüngt, aber niclit sehr spitz. 

 Ad. Oberkopf dunkel rötlichbraun, allmählich in die matt gräulich olivenbrauue 

 Farbe des Rückens übergehend. Vor dem Auge ein schwarzbrauner Fleck. 

 Schwanz und Flügel graubraun, letztere mit fahleren Außen- und bräunlich- 

 weißen Innensäumen. Oberflügeldecken wie der Rücken. Kopf- und Hals- 

 seiten sowie Kehle und Brust hell weiurötlichbraun, Kehlfederu mit dunkel- 

 braunen Mittelstreifen. Bauch, Bauchseiten und Unterschwanzdecken grau- 

 bräunlich. Sclmabel gelb, Iris braun, Füße bräunlich. Flügel 53.5 — 55.5, 

 Schwanz etwa 70—79, Lauf 18 — 22, Schnabel (Culmen) etwa 7 mm. 

 9 scheint ganz wie d nur etwas kleiner zu sein. 



Westliches Szetschwan, südliches Kansu und südliches Tsin-ling. 

 675. Suthora webbiana mantschurica Tacz. (Fig. 72.) 



Suthora webbiana mantschurica Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France X j). 470 (1885 — 

 Alamanowka in Ussurien). 




Paridae. 411 



Schnabelfirste gebogen, Spitze ziemlicli spitz. — ö ad. Ganzer Ober- 

 Tiopf und Nacken fahlrötlichbraun mit etwas rosigem Schimmer, allmählich 

 in die fahl hellbraune Farbe des Rückens übergehend. Oberschwanzdecken 

 fahl hellbraun. Innenfahnen der Schwingen gräulich erdbraun, die inneren 

 Armschwiugen rotbraun überwaschen, Inuensäume blaßrosig rahmfarben. 

 Außenfahnen der Schwingen kastanienrotbraun, die der 

 inneren Armschwingen außerdem noch mit hell bräunlich- 

 gelben, fast rahmfarbenen Säumen. Schwanz fahlbraun. 

 Kleine Oberflügeldecken wie der Rücken, große breit 

 kastanienrotbraun gesäumt. Zügel, Kopfseiten, Kinn, Kehle 

 und Vorderbrust blaß rosig weinfarbeu, die meisten Federn pj^^^ ^^ (,^ x 

 mit dunkleren Schaftstrichen, Ohrgegend etwas dunkler. 

 Unterkörper bräunlich rahmfarben, Seiten mehr gelbbräunlich. Unterflügel- 

 decken lebhaft rahmfarben. Schnabel braun, an der Spitze gelblich. Iris 

 rötlichbraun. Füße braun. Das Q scheint dem ö zu gleichen. Juv. Schwanz 

 kürzer und viel mehr rostrotbraun. Kehle mit verwaschenen, kaum sichtbaren 

 Schaftstreif eu. Flügel etwa 52 — 54, Schwanz etwa 64 — 70, Culmen 8 — 9, 

 Lauf etwa 20 mm. 



Ussurigegend. 



Munterer, streitsüchtiger Bewohner buschreichen Geländes, im AVinter in Schaaren 

 und Strichvogel. Nest ein tiefer Napf in Büschen und Stauden. Eier blau, Maße nach 

 Taczanowski (Faune Üru. Siber. Orient. I p. 451) 15x12.4, 15.2x12.3. 15.8x12.2, 

 15.8x12.5, 16x12.4, 16x12.8 mm. 



676. Suthora webbiana webbiana Gray.^) 



Suthora Webbiana Gray, Proc. Zool. Soc. London 1852 p. 70. Taf. 49 (Shanghai). 



Suthora fulvicauda Campbell, Ibis 1892. p. 237 (Chemulpo, Corea. Juv!). 



■Suthora longicauda Campbell, Ibis 1892, p. 237 (30 Meilen östl. Söul in Corea. $ ad!). 



Abbild.: Gould, ß. Asia III, Taf. 72. 



Sehr ähnlich 5. w. mantschiirira, aber die Außensäume der iuneren 

 Armschwingen mehr braun, nicht rahmfarben, wie bei aS. it\ mantscJmrica. 



^) Folgende geographische Vertreter bewohnen tropische Gegenden : 



Suthora ivebbiana suffusa Swinh. (Suthora suffusa Swinhoe, Proc. Zool. Soc. 

 London 1871 p. 372). Äußerst ähnlich S. u\ v,-ebbiaria, aber der Oberkopf etwas leb- 

 hafter und rötlicher. Zweifelhafte Form, vielleicht nicht von S. u\ webbiana zu unter- 

 scheiden. — Oberer Jangtsekiang bis Fokien (Kiukiang, Ichang. Puching, Kuatun). 



Suthora webbiana buloniachus Swinh. {Suthora bulomachiis Swinhoe, Ibis 1866 

 p. 300 Taf. 9). Mit größerem Schnabel (9 — 9.5 mm. lang) und vielleicht etwas 

 kürzerem Schwanz, sonst wie S. lo. suffusa, wovon schwer zu unterscheiden. — • Insel 

 Formosa. 



S. ivebbiana styani Rippon. (Suthora styani Rippon, Bull. B. 0. Club. XIII p. 54, 

 1903). Oberkopf lebhaft zimmtrot, Kehle schön weißlich-rosa mit scharf hervor- 

 tretenden rotbraunen Schaftstreifen. — Tali-Tal in West-Yunnan. 



Suthora webbiana brunnea Anders. (Suthora brunnea Anderson, Proc. Zool. Soc. 

 London 1871 p. 211). Kehle rosa mit braunen Streifen. — Westliche Grenzgebiete 

 („Kauri Kachin-tract, Momien") von Yunnau. 




412 Paridae. 



Außerdem ist die Färbung im allgemeinen dunkler, besonders auf Kopf, 

 Rücken und Körperseiten. Schwanz meist etwas kürzer, etwa 58 — 65 mm. 



Mittleres China (Shanghai, Ningpo, Hupei, bis Kansu), nördlich bis Korea. 



Frische Stücke aus Korea im Britischen Museum scheinen mir ganz den typischen 

 webbiana zu gleichen und nicht zu mantschurica zu gehören! 



677. Suthora alphonsiana Verr. 



Suthora alphonsiana Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull. p. 35. (1870 — „Thibet 

 chinois".) 

 Abbild.: Nouv. Arch. Mus. Paris VIII, Bull. Taf. 3, Fig. 2. 



Unterscheidet sich von den Formen von aS. webbiana durch mehr 

 zimmtartig braunroten Oberkopf und bräunlich-aschgraue, scharf von der 

 Kopfplatte abgesetzte Kopf- und Halsseiten. Unterseite hell rostbräunlich ,^ 

 Kehle und Kropf grauweiß mit feinem rosigen Schimmer. Rücken und 

 Bürzel nebst Oberschwanzdecken braun, fast olivenbrauu. Schwanz oliven- 

 braun. Flügel wie bei «S. rcehblana niantsckurica. Flügel 50, Schwanz 69 

 (nicht 50), Lauf 21, Schnabel 6 mm. — Der auffallenden grauen Halsseiten 

 wegen möchte ich diese Form artlich von der tü«i6iia?ui-Gruppe trennen. 



Szetschwan (Tschentu, Tatsienlu). 



Gattung PSITTIPARUS Hellmayr 1903. 



Scaeorhpic/ms Oates 1898 nee Scaeoi^/iyncluis Wilson 1881. — Von 

 Suthora durch viel kürzern und nicht gestuften, sondern nur abgerundeten 

 Schwanz unterschieden. Hierher würden auch „Suthora davidiana" und 

 S. thonipsoni zu rechnen sein, obwohl ihre Schnäbel echte „Chleuasicus"-Schn'cihel 

 sind (siehe unter Suthora). Da die Schwänze kürzer als die Flügel sind, müßte 

 man eigentlich eine besondere Gattung für diese beiden Arten schaffen. 



Oberkopf hellrostrot P. ruficeps . p. 412- 



Oberkopf aschgrau P. gularis . p. 413 



678. Psittiparus ruficeps ruficeps (Blyth).^) 



Paradoxornis mficeps Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal 1842, XI, 1, p. 177 (,.Bootan"). 

 Abbild.: Gould, B. Asia ni Taf. 78. 



Färbung fast ganz wie die von Suthora ruficeps! — Ad. Oberkopf, 

 Nacken, ganze Kopf und Halsseiten lebhaft hellrostrot. Rücken hell oliven- 

 braun, Schwingensäume fahl rötlichbrauu. Unterseite weiß, nur an den Brust- 

 und Körperseiten ein röstlicher Anflug. Iris rot, Schnabel fleischfarben,. 

 Oberschnabel hellbräunlich, Füße bleigrau mit gelblichen Krallen. Flügel d 

 85—87, 9 etwa 82—83, Schwanz etwa 77, Lauf 22 — 24, Culmen etwa 14 mm. 



Butan und Sikkim. 



Nest ein tiefer Napf, die Eier weiß mit gelblichbraunen und gräulichen Flecken. 

 Bewohnt besonders Bambusdickichte, auch Buschwerk und niedrige Bäume, Bewegungen, 

 meisenartig, ßuf wie tschirr, tschirrp, außerdem ein klagender Laut wie der einer 

 jungen Ziege. 



1) In Katschär, Assam und Birma wohnt P. r. bakeri Hartert (Nov. Zool. 1900 

 p. 548) mit etwas stärkerem und dunklerem Schnabel und rostgelblicher Unterseite. 




Paridae. 413 



679. Psittiparus gularis gularis (Giay).') (Fig. 73.) 



Paradoxornis gularis Gray, Gen. B. II p. 389, Taf. 94 Fig. 2 (1845 — Keine Lokalität! 



Als terra typica betrachte ich Sikkim). 

 Paradoxornis caniceps Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal XVIII, 2, p. 810 (1849 — Darjiling). 



Ad. Oberkopf hell aschgrau, Federn über den Nasenlöchern und vorn 

 an der Stirn sowie schmaler, bis zu den Nackenseiten reichender Superciliar- 

 streif schwarz, die kurzen Federchen vor und über 

 dem Auge weiß, hinterer Teil der Ohrgegend und 

 Nackenseiteu hellgrau, ganze übrige Oberseite hell- 

 rötlichbraun. Außenfahnen der Schwingen und beide 

 Fahnen der innersten Armschwingen hellrötlichbraun, 

 Innenfahnen der Schwingen schwärzlichbraun mit ^igur 73 (i^,). 



blaßröstlichfahlen Säumen. Steuerfedern graubraun 

 mit schmalen gelbbräunlichen Kanten. Wange, Bartgegend und ganze Unter- 

 seite weiß, nur an den Brustseiteu und Weichen ein gauz schwacher rahm- 

 gelblicher Hauch. Kehle mit schwarzem Fleck. Schnabel orangegelb, Füße 

 schiefergrau mit gelblichen Krallen, Iris graubraun. Flügel etwa 90 — 95, 

 Schwanz 80 — 85, Lauf 25, Culmen 13 mm. 



Sikkim und Butan. 



Nest ein tiefer Napf in Büschen, Eier weißlich mit bräunlichen Flecken. 



Gattung OONOSTOMA Hodgson 1841. 



Schnabel nicht so kurz und hoch wie bei Paradoxornis, Cholornis, 

 Snthora, Schwanz lange nicht so stark gestuft, Zehen sehr kräftig, mit sehr 

 kräftigen Krallen, besonders die der Hinterzehe sehr lang, stark und krumm. 

 Eine Art. 



680. Conostoma aemodius Hodgs. (Fig. 74.) 



Conostoma Aemodius, Oemodius, Omodius Hodgson, Journ. Asiat. Soc. Bengal X, 2, 

 p. 856, 857, mit Abbild.: („1841", wohl aber erst 1842 erschienen! — 

 „Northern Region of Nepal). 



Abbild. : Gould, B. Asia ni, Taf. 31. 



dad. Oberseite matt rötlichbraun, Stirn weißlichbraun, Zügel und Federn 

 um den vorderen Teil des Auges dunkelbraun. Schwingen graubraun, Außen- 

 fahnen der Handschwingen bräunlichgrau, die der Armschwingen rotbraun. 

 Steuerfedern grau, längs des rotbraunen Schaftes rotbraun verwaschen. Unter- 

 seite fahl graubraun, Kehle undeutlich hell gestreift, Mitte des Unterkörpers 



^) P. gularis transfluvialis (Hartert) (Nov. Zool. 1900 p. 548) bewohnt die Hügel- 

 länder südlich des Brahmaputra, nämlich Katschär, Über-Assam (bei Margherita in den 

 Patkai-Hügeln) und Karenni. — Unterseite rostgelblich, Schnabel schwächer. 



P. gularis fokiensis (David) (Ann. Sei. Nat. 1874 Nr. 9 p. 4) bewohnt Süd-China 

 (Berge von Fokien). — Größer, als die übrigen Formen, der schwarze Kehlfleck größer. 



P. gularis hainanus Rothschild (Bull. B. 0. Club XIV p. 7, 1903) bewohnt Hainan. 

 — Die kleinste Form, Kehlfleck groß, Oberkörper dunkler braun, Unterseite reinweiß. 




414 



Laniidae. 



mehr hellgrau. Unterflügeldecken und lunensäume der Schwingen blaß 

 rostgelblich. Schnabel dunkelgelb. Iris braun. Füße graubraun. Flügel 



122—132, Schwanz etwa 140, Lauf 

 etwa 40, Culmen 23 — 24.5 mm. 



In großen Höhen (10.000 und 

 11.000 engl. Fuß) im Himalaja von 

 Nepal und Sikkim, sowie in den west- 

 chiuesischen Grenzgebirgen von Kansu 

 bis Szetschwan. 



Baut ein halbkugeliges oben offenes 



Nest aus Stengeln, Bambusblättern und 



Grashalmen auf einem Bambusrohr. Es 



enthält im Mai (3) Eier. Dieselben sind 



matt weiß mit gelbbraunen Flecken und Stricheln, sowie mit einigen purpurschwarzeu 



Flecken und Wolken am stumpfen Ende. Das Ei mißt 28.19 x 20.32 mm. 



Figur 74 ('/,). 



Familie LANIIDAE. 



Die Laniiden oder Würger bilden eine im paläarktischen Gebiete wohl 

 umschriebene Familie. Größe von wenig mehr als Sperlingsgröße bis Drossel- 

 größe. Handschwingen 10. Gefieder weich. Schnabel seitlich zusammen- 

 gedrückt, mit starkem Haken und „Zahn" vor der Spitze des Oberschuabels 

 (Fig. 75), Läufe ziemlich kurz, vorn getäfelt. Flügel ziemlich kurz und 

 gerundet. Nasenlöcher rundlich, ohne Hautdeckel, aber meist von kurzen 

 Federchen und Borsten überragt. Im indisch-malayischen Faunengebiete ist 

 die Familie nicht so scharf getrennt, denn dort finden 

 wir Formen, die in einer den Systematiker in Ver- 

 legenheit setzenden Weise zu den Cowidae und Mnsci- 

 capidae hinüberleiten, und zeigen, wie unvollkommen 

 oder wie wenig richtig unsre übliche Einteilung der 

 Familien der Passeres ist. — Verbreitung: Fast die 

 ganze „Alte Welt" und Nord-Amerika bis Mexiko. 

 Die hauptsächlich dem tropischen Amerika angehörenden 

 Vireoninen werden jetzt meist (cf. ßidgway' B. N. & Middle Am. III, p. 128) 

 als Familie Vireonidae getrennt. — Nester offen, in Büschen und Bäumen, 

 Eier gefleckt. — Die nördlicher wohnenden Formen sind meist Zugvögel. — 

 Viele Autoren geben an, daß die Würger zweimal im Jahre mausern, dies 

 aber scheint mir ein Irrtum zu sein: sie mausern wohl nur einmal, und 

 zwar in ihren Winterquartieren. Das völlige Alterskleid wü'd nicht immer 

 im ersten Jahre angelegt. 



Figur 76. 

 L. excub. aucheri CJ3). 



Gattung LANIUS Linne 1758. 



Merkmale der Laniidae am typischesten ausgebildet. Die jungen Vögel 

 haben auf der Ober- und Unterseite die charakteristischen „Bogenlinien", 

 welche sich bei den Weibchen der meisten Arten noch mehr oder minder auf 

 der Unterseite, aber nur bei wenigen Formen auch bei den alten Männchen 




Lanüdae. 415 



(z. B. L. e. mollis und horealis auf der Unterseite, L. tigrinus auf dem Rücken) 

 finden. Wahrscheinlich ist diese Bogenzeichnung ein ancesti*aler Charakter, 

 — Eine Weitereinteilung in Collimo, Enneoctonus, Phoneus, I^iscus, Leucome- 

 topon, Olomela und Cephalophoneus ist nicht durchführbar. 



Übersicht der alten c5 der paläarktischen AVürger: 



Scheitel und Rücken schwarz nubiciis . p. 438 



Scheitel rotbraun, Rücken grau mit rostfarbenem Anflug . hucephalus . p. 450 

 Scheitel und Rückeu gleichmäßig fahl sandbräunlich, Schwanz braunrot 



isabellinus . p. 444 

 Scheitel intensiv rostrotbraun, Rücken etwas heller und mehr rostbraun, 



Schwanz rostrotbrauTa supercüiosus . p. 447 



Scheitel und Rücken schmutzig graubraun, Stirn weiß, Schwanz braun 



lucionensis . p. 447 

 Scheitel mit roströtlichem Anflug, Rücken fahl bräunlichgrau mit selir 



schwachem röstlichen Anflug, Sckwanz rotbraun . phoenicuroides . p. 443 

 Scheitel und Rücken graubräunlich, lebhaft rostrotbraun verwaschen, 



Schwanz größtenteils rotbraun 2 



Scheitel grau, Rückenmitte lebhaft rotbraun, Schwanz schwarz und weiß 3 

 Scheitel grau, Rücken matt graubräunlich, Schwanz an der Wurzel weiß, 

 mit anteapikalem Schwarz und mehr oder minder lebhafter matt- 

 rötlicher Fläche vor dem Schwarz bogdanowi . p. 448 



Scheitel grau, Rücken braun mit schwarzen Bogenlinien . . tigrinus . p. 442 

 Scheitel grau mit rostrotem Anflug, Schwanz braun, mittelste Steuerfedern 



fast schwarz 4 



Scheitel braunrot. Oberrücken schwai'z, Schwanz schwarz und weiß . . 5 



Scheitel und Rücken grau, Bürzel weiß oder grau, Schwanz schwarz 



und weiß 7 



Scheitel und Rückeu grau, Bürzel rostrot, Schwanz dunkelbraun, mittelste 



Steuerfedern fast schwarz tephronotus . p. 451 



f Seiten röstlich isabell, Flügel 96 mm danvini . p. 449 



\ Seiten fahlgelblich, Flügel 83 — 90 mm eristatus . p. 446 



f Breites schwarzes, von weißer Linie begrenztes Stirnband . . vittatus . p. 441 

 \ Kein breites schwarzes weißbegrenztes Stirnband collurio . p. 439 



{Schwarz an der Stirn ausgedehnter, Größe bedeutender (Flügel etwa 



96—106) . Schach . p. 451 

 Schwarz an der Stirn beschränkter, Größe geringer (Flügel etwa 86 — 92) 



erythronotus . p. 451 



^ l Mit weißem Flügelspiegel 6 



\ Ohne weißem Flügelspiegel hadius . p. 437 



J Basis der beiden mittelsten Steuerfedern 2 — 3 cm weiß . . . niloticus . p. 436 

 \ Basis der beiden mittelsten Steuerfedern schwarz Senator . p. 434 



f Schwanz über 125 mm lang 8 



\ Schwanz unter 125 mm lang ö 



{Stirn und schmaler Superciliarstreif weißlich, Flügel 116 — ^125 mm 

 sphenocercus . p. 433 

 Stirn und Federn über den Augen dunkelgrau, Flügel 140 mm oder 

 länger • giganteus . p. 434 



{Erste Schwinge etwa so lang wie die Handdecken, zweite nur etwa 2 mm 

 kürzer als dritte minor . p. 416 

 Erste Schwinge viel länger als die Handdecken, zweite viel kürzer als 

 die dritte 10 




416 Laniidae. 



{Unterseite auch bei alten cj "lit Bogenlinien 11 



Unterseite bei alten (J ohne Bogenlinien 12 



f Oberseite reiner grau, Bürzel meist mit grauem Anflug . . . borealis . p. 423 

 I Oberseite mehr bräunlichgrau, Bürzel meist reiner weiß .... mollis . p. 422 



I Brust gräulich rosa meridionalis . p. 424 



12 \ Brust mit merklichem grauen Anflug 13 



l Brust weiß, mit oder ohne rosigen Anflug 16 



f Kehle meist so grau wie die Brust bm'yi . p. 432 



\ Kehle stets weißlich, in deutlichem Kontrast zu der hellgrauen Brust . 14 



{Oberseite dunkel sehiefergrau 15 



Oberseite hell schiefergrau dodsoni . p. 426 

 Oberseite aschgrau * ancheri . p. 430 



/ Etwas größer, Flügel etwa 104— 112 mm algeriensis . p. 425 



\ Etwas kleiner, Flügel etwa 99 — 105 mm koenigi . p. 426 



{ Kleine Oberflügeldecken größtenteils schwarz, die übrigen grau . . lahtora . p. 430 

 \ Kleine Oberflügeldecken alle grau 17 



{Untere Handdecken einen (nur bei przewalskü mitunter undeutlichen) 

 grauen Fleck bildend, Brust ohne deutlichen rosigen Anflug .... 18 



Untere Handdecken weiß wie die übrigen Unterflügeldeckfedern, Brust 

 mit deutlichem rosa Anflug ^;aZ^idtros^m . p. 429 



j Flügel mit großem ineinanderfließenden Doppelspiegel . . przeivalskii . p. 420 

 \ Flügel mit einem Spiegel oder mit zwei deutlich getrennten Spiegeln . 19 



i Kleiner, Flügel 99 — 102 mm, Bürzel rein weiß leucopygos . p. 428 



19 I Größer. Flügel 104 — 1 19 mm oder mehr, Bürzel grau bis weiß mit schwachem 



l gräulichen Schimmer 20 



Größer, Flügel 113—119 mm oder mehr 21 



Kleiner, Flügel 104—107 mm elegans . j). 427 



Oberschwanzdecken fast rein weiß, mit nur einem Flügelspiegel, manchmal 

 mit Andeutungen eines zweiten, Flügel 110 — 114 mm (östlichste Form) 



bianchii . p. 424 



Oberschwanzdecken grau, meist mit zwei Flügelspiegeln, oft aber auch 



mit nur einem, Flügel HO— 116 mm (westlichste Form) . excubitor . p. 418 



Oberschwanzdecken weißlich grau, fast immer mit zwei großen Flügel- 

 spiegeln, Flügel 112— 120 mm homeyeri . p. 420 



681. Lanius minor Gm. 

 Kleiner Würger, kleiner Grauwürger, schwarzstirniger Würger. 



Lanius minor Gmelin, Syst. Nat. I, p.308 (1788— „Habitat in Italia, Hispania, Russia". 



Ex Buffon, Daubenton PL Eni. 32. Als terra typica betrachten wir Italien). 

 Lanius italicus Latham, Ind. Orn. I, p. 71 (1790^ Europa). 

 Lanius Vigil Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 403 (1827 — Südrußland). 

 ? Lanius flavescens Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. Aves I, fol. e (1828— nomen 



nudum!). 

 Lanius nigrifrons Brehm, Handb. Naturgesch. Yög. Deutschi., p.236 (1831 — Thüringen). 

 Lanius medius Brehm, 1. c, p.236 (1831 — Norddeutschland). 

 Lanius pinetorum Brehm, Isis 1842, p. 652, 659 (Berlin, Mecklenburg, Ahlsdorf). 

 Lanius eximiiis Brehm, Isis 1842, p. 652, 662 (Thüringen, Wien, Kärnthen). 

 Lanius longipennis Blyth, Journ. As. Soc. BengalXV, p.300 (1846 — Fundort unbekannt). 

 Lanius Boseus Bailly, Orn. Savoie II, p. 26 (1853 — Savoyeu, Frankreich, Spanien, 



Italien. Neuer Name für L. minor). 



15 

 16 



17 

 18 



20 



21 




Laoiidae. 417 



Lanius graecus Brelim, Vogelfang, p. 84 (1855 — „Griechenland". Typus aus Attica). 

 Lanius minor arboreus, septentrionalis, microrhynchos, A. E. Brelmi, Verz. Sammlung, 



p. 3 (1866 — Nomina nuda!). 

 „Lanius minor Gml. typ. et var.: obscurior Radde" Radde, Orn. Gaue, p. 282 (1884 — 



Kaukasus). 



Engl.: Lesser Grey Shrike. Franz.: Pie Grieche d'ltalie. Ital.: Averla cenerina. 



Unterscheidet sich von den eigentlichen Gran Würgern (L. excubitor und 

 Verwandten) fundamental durch den Bau des Flügels: die bei den großen 

 Würgern etwa die Hälfte der zweiten Schwinge erreichende erste Schwinge 

 ist viel kürzer, nämlich nur etwa so lang wie die Handdecken, wohingegen 

 die zweite Schwinge, die bei excubitor und seinen Verwandten erheblich (meist 

 etwa 17.^ cm) hinter der dritten zurückbleibt, nur etwa 2 mm kürzer ist als 

 die dritte, die allein die Spitze des Flügels bildet, da die vierte wieder 

 merklich kürzer ist. — cJad. Zügel und Stirn mindestens bis in die Augen- 

 höhe, sowie damit zusammenhängender Streif überm Auge und großer Fleck 

 hinterm Auge rein schwarz. Übrige Oberseite hellgrau, meist auf dem Bürzel 

 etwas heller, äußerste Außensäume der Schulterfedern weißlich. Schwingen 

 schwarz, Handschwingen mit ausgedehnter weißer Basis, Spitzeusäume der 

 Armschwingen weiß, die der Handschwingen nur äußerst schmal hellbräunlich. 

 Schwanzzeichnung wie bei allen Grauwürgern variierend: meist sind die 

 beiden äußeren Paare weiß mit größtenteils schwarzen Schäften, das dritte 

 Paar hat einen ausgedehnten, an Form und Ausdehnung wechselnden auteapikalen 

 schwarzen Fleck, das vierte ist schwarz mit weißer Basis und Spitze; oft 

 hat indessen schon das zweite Paar von außen einen mehr oder minder 

 großen schwarzen Querfleck in der Endhälfte. Unterseite weiß, Vorderbrust 

 und Seiten rosig angehaucht bis lebhaft wein-rosig. Schnabel und Füße 

 schwarz, Iris nußbraun. Flügel etwa 115 — 123, Schwanz 85 — 95 mm, Lauf 

 etwa 25 mm. 9 wie d, aber meist etwas kleiner. Unter den westeuropäischen 

 Exemplaren findet man die kleinsten, unter den östlichen die größten, die 

 Maße aber schwanken so, daß daraufhin keine verschiedenen Formen unter- 

 schieden werden können. Juv. Oberseite bräunlichgrau, mehr oder minder 

 weißlich und grau quergewellt, Stirn wie der Kücken, also nicht schwarz. 

 Flügeldecken mit weißlichen Spitzensäumen. 



Brutvogel in Süd- und Mitteleuropa, nördlich bis in die Ostseeprovinzen 

 und selbst Livland, und in West-Sibirien bis 57" uördl. Br,, östlich durch 

 Süd- und Mittelrußland, Klein-Asien, Persien und West-Turkestan bis zum 

 Altai. In Deutschland sporadisch, aber überall als Brutvogel vorkommend, 

 mit Ausnahme der nordwestlichsten Landesteile. In Holland und Belgien 

 nur vereinzelt auf dem Zuge, in Großbritannien sehr seltener Irrgast. Im 

 mittleren und südlichen Frankreich nicht selten, fehlt jedoch im Norden und 

 Nordwesten des Landes und ist nur eine zufällige I*]rscheinung in der Süd- 

 westecke (Lot, Tarne et Garonne, Gars, Hautes Pyrenees, Basses Pyreuees, 

 Landes, Gironde — L. Bureau in litt.). Nicht selten in Italien, Korsika, 

 Sardinien, Südost-Europa, sehr häufig in Ungarn. — Zugvogel, der uns früh 

 verläßt und in Afrika, südlich bis Deutsch S.W. Afrika und Orauje-Freistaat 

 überwintert. 



In Europa in Ebenen und hügeligem Gelände, im Kaukasus nach Radde ver- 

 einzelt bis 1800 m. Bewohnt Feldhölzer, Waldränder, Parkanlagen, Auen und Gärten, 

 besonders wenn solche an Wiesen angrenzen. Warnrufe und Lockstimme wie schäck, 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 27 




^\g Laniidae. 



schäck oder kjäck, auch pfeifend wie kwiä, kwiell, und quatsch, scharrek, scharrek. 

 Der Gesang ist ein gepreßtes Zwitschern, mit den Lock- und Angstrufen untermischt, 

 manche Individuen haben aber ein wunderbares Nachahmungstalent und ahmen die 

 Gesänge vieler Vögel trefflich nach. Nahrung Käfer, namentlich Arten von Geotrupes, 

 Melolontha, Carabus, Elateriden, kleinere Carabiden, Aphodius, Necrophorus, auch 

 Orthopteren, Raupen, mitunter auch Schnecken, selten und wohl nur ausnahmsweise 

 junge Vögel und Mäuse. Nester meist hoch, bis 8 oder 9 m, selten unter 3—4 m, 

 gern, aber nicht immer, nahe am Stamm von Laubbäumen, selten auf Nadelbäumen. 

 Nester mit Vorliebe aus weißlichen Reisern und Wurzeln, die mit grünen oder sonst 

 unverändert bleibenden und besonders auch wohlriechenden Pflanzen und Blumen, 

 wie Salvia, Gnaphalium, Capsella, Chelidonium, Thymian, Achillea, Potentilla, Mentha, 

 aber auch andern, untermengt und geziert sind. Die innere Ausfütterung besteht aus 

 feinen Halmen und Würzelchen. Die Eier sind charakteristisch, typische Würgereier, 

 Grundfarbe fast immer hellgrünlich, selten weißlich, nach Rey auch bisweilen, aber 

 nur ausnahmsweise rötlichgelb, Flecke olivenbraun, Schalenflecke hellgrau oder grünlich- 

 grau, meist groß, oft ringförmig angeordnet. Maße von 100 Eiern (Rey, Jourdain, 

 Blasius) im Durchschnitt 25.10 X 18.24, Maximum 28.2 x 20 (also größer als normale 

 Eier von excuhitor), Minimum 23x17 und 2B.3 x: 16.6 mm. In der Rödernschen 

 Sammlung (Tring) aber befinden sich auch noch Eier von 22.8 x: 18.3 und ein Riesenei 

 von 29 x: 19 mm. Das mittlere Gewicht ist nach Rey 0.257 g. 



682. Lantus excubitor excubitor L. 



Großer Würger, Grauwürger, Krickelelster. 



Lanius Excubitor Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p.94 (1758 — „Habitat in Europa". Als 



terrra typica betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat: „Fn. sv. 181"). 

 Lanius major Gmelin, Sysl. Nat. I, p. 300 (1788— Europa; ex Brissou, Will., Frisch 



Taf. 59). ^) ' 



Lanius cinereus Leach, Cat. Mamm. & Birds Brit. Mus., p. 19 (1816 — „Wiltshire". 



Nomen nudum! ?ex Brisson, Orn., p. 141). 

 Lanius rapax Brehm, Journ. f. Orn. 1854, p. 144 (Deutschland, Typus untersucht). 

 Lanius excubitor communis, crassirostris, tenui-, longi-, brevirostris A. E. Brehm, Verz. 



Samml., p. 3 (1866 — Nomina nuda!). 

 Lanius borealis europaeus Bogdanow, Würger der russ. Fauna (in Faun. Zapiski Imp. 



Nauk XXXIX), p. 102 (1881— Nordeuropa. Russisch!). 

 Engl.: Great Grey Shrike. Französ.: Pie-Grieche, Pie-Grieche grise. Ital. : 

 Averla maggiore. Scliwed.: Större Törnskata. 



Erste Schwiage uugefälu- gleich der Hälfte der zweiten, dritte imd 

 vierte gleich lang und am längsteu, fünfte nur wenig kürzer als die dritte 

 und vierte. — cJad. Oberseite hell aschgrau, Schultertittiche an den Spitzen 

 heller, fast weiß, Oberschwanzdecken meist etwas, manchmal auffallend heller 

 grau. Die nach vorn gerichteten, die Nasenlöcher überragenden Borsten ganz 

 oder größtenteils schwarz, schmaler Streif unmittelbar unter dem Auge und 

 breiter, die oberen Ohrdecken einschließender Streif hinter dem Auge schwarz. 

 An der Vorderstirn Andeutung eines weißlichen Schimmers, ein undeutlicher 

 sehr schmaler Superciliarstreif weißlich. Schwingen schwarz, lunensäume 

 weißlich, Spitzen der Arm schwingen und inneren Handschwingen weiß, Wurzel 

 der Handschwingen immer, Wurzel der Armschwingeu meist weiß, wodurch 

 entweder (im letzteren Falle) zwei weiße Spiegel, oft (im ersteren Falle) 

 nur ein Flügelspiegel entsteht. Kleine Flügeldecken grau mit schwarzer 



^) Wahrscheinlich gehört hierher Lanius albus Gmelin, 1. c, ex Bl'isson — nach 

 Aldrovandus & Johnston. Dies ist vermutlich ein Albino gewesen. 




Laniidae. 419 



Basis, mittlere und große schwarz. Mittelstes Steuerfederpaar schwarz mit 

 nur ganz schmalen, meist abgenutzten weißen Spitzeusäumen, die folgenden 

 mit immer mehr au Ausdehnung zunehmenden weißen Tjuden, so daß das 

 äußerste Paar nur etwa zur Hälfte oder weniger schwarz bleibt, oft auch 

 fast ganz weiß wird mit nichts als einem unregelmäßigen schwarzen Fleck 

 in der Mitte, einem medianeu schwarzen Schaftstreifen oder nur in der 

 Mitte schwarzem Schaft; die Außenfahue des äußersten Paares ist stets ganz, 

 die des folgenden meist größtenteils weiß. Äußerste Basis der Steuerfedern 

 weiß, das mittelste Paar aber ganz oder fast bis zur Wurzel schwarz. Ganze 

 Unterseite milchweiß, Brustseiten im frischvermauserten Gefieder mit zartem 

 rosigen Schimmer, Weichen etwas gräulich verwaschen. Unterflügeldecken 

 weiß, uutere Handdecken aber grau. Schnabel und Füße schwarz, Iris 

 dunkelbraun. Flügel 113 — 116, selten bis 118 und 119 mm, Schwanz 

 etwa 112—117, Culmen (von der Stirn) etwa 20— 21, Lauf etwa 29— 30 mm.— 

 9 ad. wie dad., nur etwas kleiner, Flügel etwa 110 — 113, seltener 115 mm. — 

 Juv. im ersten Gefieder: Oberseite bräunlichgrau, Zügel größtenteils grau, 

 Unterseite milchweiß mit graubraunen Wellenlinien an Brust und Seiten. 

 Das völlige Alterskleid wird augenscheinlich nicht im ersten, sondern erst 

 im zweiten oder dritten Jahre angelegt, denn man findet auch noch ein- 

 oder zweijährige Stücke mit deutlichen braungrauen Wellenlinien auf der 

 Unterseite, bisweilen auch schon brütende Vögel, namentlich Weibchen mit 

 solchen. — (82 Exemplare untersucht.) 



Brutvogel in Europa von Nordrußland und Skandinavien, im Westen 

 bis an den Fuß der Pyrenäen, im Zentrum bis zu den Alpen, im Südosten 

 bis Ungarn; nordöstlich bis Obdorsk am unteren Ob. In Frankreich, wenn 

 auch nicht häufig, sedentär und Durch zugsvogel im Herbst und Frühjahr, 

 nistend in allen Landesteilen mit Ausnahme der Bretagne, von Poitou und 

 den am Mittelmeere gelegenen Provinzen, wo L. e. meridionalis brütet. (L. 

 Bureau in litt.) In den Alpen nicht häufig und mehr in den Tälern, sehr 

 vereinzelt in höheren Lagen, bis 1400 (ürseren-Tal) und sogar 1800 m 

 (Engadin). — In den nördlichen Ländern Zugvogel, in Deutschland, Frankreich, 

 der Schweiz und Österreich-Ungarn Stand- und Strichvogel. Auf dem Zuge 

 auf Helgoland, in Großbritannien und Irland, in Süd-Frankreich, Italien, Südost- 

 Europa und im nördlichen Kaukasus. 



Der große Würger bewohnt Feldhölzer. Gärten, Waldränder u. dergl., nie das 

 Innere größerer Wälder. Er ist ein munterer, lebhafter Vogel und sitzt gern frei und 

 weithin sichtbar. Raubvögel, Krähen usw. markiert er durch Geschrei, neckt und 

 verfolgt sie. Er hat eine laut pfeifende wie truii klingende Lockstimme und ein wie 

 schäck, schäck klingendes Geschrei, manchmal hört man u. a. auch ein klagendes 

 Quäken. Der Gesang ist ein schwätzendes Schäckern, mit den Locktöneu vermischt, 

 sie ahmen aber auch manchmal andere Vögel nach und einzelne Individuen entwickeln 

 prachtvolle Gesänge. Nahrung Käfer u. a. große Insekten, Eidechsen, kleine Frösche, 

 Mäuse, kleine Vögel. Seine Beute spießt er zum Verzehren an Dornen oder klemmt 

 sie zwischen Zweige und in allerlei Ritzen ein und verläßt sie sehr oft halb gefressen 

 oder unangerührt, wenn er genug Nahrung findet. Standort des Nestes meist hoch 

 auf Eichen, Obst- und anderen Laubbäumen, seltener niedriger, sehr selten ganz niedrig. 

 In Holland fand Jourdain sie auch auf Kiefern. Das Nest besteht aus trockenen 

 Reisern und Stengeln, gern mit grünen oder hellgrauen Pflanzen wie Heidekraut, 

 Achillea u. dergl. vermischt, die flache Mulde mit Haaren und Federn ausgelegt. 

 Gelege meist 5 — 7, selten weniger oder mehr Eier. Durchschnitt von 100 Eiern aus 

 Deutschland und Holland (Jourdain, Rey, Blasius, Tring Sammlung) 26.25 x 19.5, 




420 Laniidae. 



Maximum i50.5xI9 und 28x20.5, Miniraum 23x18.9 und 25.1x18 mm. Mittleres 

 Gewicht etwa 0.283 g. Die Eier sind auf trübweiülichem, rahmfarbenen oder matt 

 bräunlichweißem Grunde mit braunen Flecken und hellgrauen Unterflecken gezeichnet, 

 die Zeichnung meist am stumpfen Ende gehäuft, seltener aber deutlich kranzförmig. 

 Grünlich ist die Grundfarbe niemals. 



683. Lanius excubitor homeyeri Gab. 



Lanius Homeyeri Cabanis, Journ. f. Orn. 1873, p. 75 (Wolga und Krim. Terra typica: 

 Untere Wolga. Typus untersucht). 



Uuterscheidet sich von L. e. excubitor durch etwas hellere Oberseite, 

 besonders fällt ein lichter, weißlicher Schimraer an der Stirn und über den 

 Augen auf, die Oberschwanzdeckeu sind weißlicher. Der zweite Flügelspiegel 

 ist fast immer vorhanden, d. h. die Basis der Arraschwiugen ist ebenfalls 

 weiß; Stücke mit nur einem deutlichen Spiegel, d.h. weißer Basis der Hand- 

 schwiugen allein, sind äußerst selten; etwas Weiß ist sogar stets auch an 

 der Basis der Armschwingen vorhanden, es kommt aber vor, daß dies ver- 

 deckt ist. Basis auch der mittelsten Steuerfedern mit Einschluß der Schäfte 

 etwa 2 cm weit weiß. Die meisten, auch viele ganz alte (? weibliche) Yögel 

 haben etwas Weiß an den Zügeln, was bei L. e. excubitor stets ein Zeichen 

 von Jugend ist. Flügel 111 — 120 mm. (48 untersucht.) 



Das Brutgebiet scheint von Rumänien und Bulgarien durch die Steppen 

 Südrußlands (Astrachan, Sarepta, üralsk, Kasan, Gurjew) bis in die west- 

 sibirischen Steppen (Baraba), bis Tomsk und Krasnojarsk am Jenissei zu 

 reichen, in Rußland nördlich wohl mindestens bis Moskau. — Im Winter 

 unstet, umherstreifend, vereinzelt bis weit nach Westen, z. B. in Ungarn, 

 Österreich, und sogar in Westdeutschland und der Schweiz erscheinend. Berichte 

 von solchen sind jedoch mit Vorsicht aufzunehmen, da außergewöhnlich helle 

 Stücke von L. e. excubitor leicht mit L. e. homeyeri verwechselt werden können. 



684. Lanius excubitor przewalskii Bogd. (Fig. 76.) 



Lanius leucopterus Sewertzow, Turk. Jevotn. (in Jzv. Obshch. Moskv. VIII, 2), p. 67 



(1873 — Turkestan. Nomen nudum! Vgl. Madaräsz's Zeitschr. ges. Orn. IV, 



1888, p. 16, 24). 

 Lanius Przetoalskii Bogdanow, Würger der russ. Fauna, (in Faun. Zapiski Imp. Nauk 



XXXIX), p. 147, Taf. Illfig. 2. Russisch! (1881— beim Saissanski-Posten, 



bei Karaschar. in Taschkent, Tschinas). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe IX, Suppl., Taf. 668 fig. 2; Bogdanow 1. c. ,,Neuer 

 Naumann" IV, Taf. 16 sub nomine homeyeri. 



Von L. e. lioinei/eri (und somit natürlich umsomehr von L. e. excubitor) 

 durch hellere Allgemeinfärbung und mehr Weiß an Schultcrfitticheu, Ober- 

 schwanzdecken, Flügeln und Schwanz unterschieden. — Die Färbung der 

 Oberseite ist von einem noch helleren Grau als bei 7v. e. homeyeii, die Stirn 

 ist deutlich und noch ausgedehnter weiß, der weiße Superciliarstreif noch 

 auffallender; in der Mitte der Zügel zeigen sich immer einige weißliche 

 Federn. Die Schultertittiche sind fast ganz weiß. Das Weiß an den 

 Schwingen ist viel ausgedehnter; die Haudschwiugen sind mehr als zur 

 Hälfte weiß, ebenso die Armschwingeu, die au den Außenfahnen nur 

 vor den Spitzen einen an Ausdehnung sehr variierenden schwarzen Fleck 




Lauiidae. 



421 



haben, und deren mittlere an den Innenfabneu oft ganz weiß sind, oder 

 nur kleine, mancbmal aber auch größere und große schwarze Flecke 

 haben; es entstehen auf diese Weise immer 2 miteinander verbundene 

 Spiegel, oder eigentlich nur einer, der die Wurzeln der Arm- und Hand- 

 schwingen umfaßt. Sämtliche Oberschwauzdecken sind rein weiß, oder doch 

 nur die dem Bürzel nächststehenden grau verwaschen. Die äußerste Steuer- 

 feder ist ganz weiß, nur selten ist der Schaft selbst in der Mitte der Feder 

 schwarz; die zweite Steuerfeder von außen ist mitunter rein weiß mit weißem 



Figur 76. 

 Viertletzte Armschwinge von L. exe. przewalakii da). 



Schaft, meist weiß mit schwarzem Schafte in der Mitte der Feder, manchmal 

 aber zeigt sich ein schwarzer Fleck am Saum der Inneufabne, selten wird 

 dieser Fleck größer, äußerst selten erreicht er den Schaft oder zeigt sich auch 

 an der Außeufahne etwas schwarz; das dritte Paar ist weiß mit in der 

 Mitte schwarzem Schaft und an Ausdehnung sehr wechselnden schwarzen 

 Flecken nahe den Säumen in der Mitte beider Fahnen. Die folgenden 

 Steuerfedern sind schwarz mit weißer Basis und weißen Spitzen, die am 

 mittelsten Paare zu einem ganz schmalen Spitzensaume zusammenschmelzen. 

 Basis des mittelsten Steuerfederpaares immer etwa 2 — 3 cm weit rein weiß, 

 ünterflügeldecken weiß, untere Handdecken hellgrau, oft fast weißlich. Jüngere 




422 Lanüdae. 



Vögel haben auf der Oberseite einen sandgelblichen Anflug. Flügel 118 — 122, 

 bei einigen Weibchen nui* 113 mm, während andere — wenn richtig als Q be- 

 zeichnet — so groß wie die ö sind. (66 Exemplare untersucht.) 



Scheint die Dschungarei. Turkestan von Samarkand und Ferghana bis 

 Semipalatinsk und Semirjetschensk, Kuldscha, den Tian-Schan, Ost-Turkestan, 

 die Grenzgebiete und Oasen der Wüste Gobi zu bewohnen. — Im Winter 

 unstet und dann vereinzelt bis Gilgit, in Tsaidam und selbst Südost- 

 Rußland (Orenburg), 



685. Lanius excubitor moUis Eversm. 



Lanius major (non L. major Gmelin 1788) Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p.401 (1827 — 



„In ßossia boreali, omnique Sibiria frequens, "). 



Lanius mollis Eversmaim, Bull. Soc. Imp. Nat. Moscou XXVI, p. 498 (1853 — Südl. 



Altai, au der Tschuja. ßeschr. des jungen Vogels! Typus untersucht). 

 Lanius borealis Sibiriens Bogdanow, Würger d. russ. Fauna (in Faun. Zapiski Imp. Nauk 



XXXIX, p. 102 (1881— Tschuktscheu-Halbinsel, Ochotsk, Chanka, im Winter 



in Baikalien). (Russisch!) 

 Lanius borealis asiaticus 1. c, p. 115 (1881 — wohl laj^sus für L. b. Sibiriens). 

 ? Lanius seebohmi Gradow, Cat. B. Brit. Mus. VIII, p. 24B (1883 — Amur-Tal. Typus 



untersucht). ') 

 Lanius funer eus Menzbier, Ibis 1894, p. 378 (Tian-Schan: Ulugschat, Kuldscha). 



(Man vgl. Taczanowski, Faune Orn. Sib. Orient. I, p. 488. wo allein die Kleider 



von L. e. mollis richtig beschrieben sind.) 

 Abbild, des jungen Vogels: Bogdanow, Würger d. russ. Fauna Taf. II; Dresser 



B. Europe, IX, Suppl. Taf. 667, 668 fig. 1; Ibis 1882 Taf. XI. 



ö Q ad. Bürzel und Oberschwanzdecken weißlicher als bei /.. e. excubitor, 

 letztere fast oder ganz rein weiß im Herbste im frischen Gefieder mit schwach- 

 rostgelblichem Anfluge. Nur die Basis der Handschwingen weiß, also stets 

 nur ein Flügelspiegel. Unterflügeldecken und Axillaren mehr oder minder 

 schwarzbraun oder dunkelgrau verwaschen. Unterseite niemals ganz ungewellt. 

 Flügel etwa 113—122 mm. — Juv.: Oberseite graubraim, die Ränder der 

 Schulterfedern rostbräunlich, Oberschwanzdecken bisweilen mit schwarzen 

 Spitzen. (Solche Stücke wurden als fimerens beschrieben.) Unterseite grau- 

 bräunlich bis rostbräunlich oder schmutzig zimmtbräunlich verwaschen und 

 dunkelbraun quergewellt. Ebenso wie die Unterseite variiert auch die Ober- 

 seite, die bald dunkelbraun, bald nur grau mit bräunlichem Anflug ist. Die 

 unter dem Namen moUis als alte Vögel beschriebenen und als Art aufrecht 

 erhaltenen Stücke sind extrem dunkelbraune Exemplare und hätten als junge 

 Vögel erkannt werden sollen; sie sind mit weniger dunkelbraunen und mehr 

 grauen durch Übergänge verbunden, ihre Verbreitung ist dieselbe, überdies 



^) Das als L. seehohmi beschriebene Stück hat eine bräunliche, anscheinend un- 

 gewellte Unterseite und die Schultertiltiche haben keine weißen Säume, außerdem haben 

 die Steuerfedern sehr wenig Weiß: das äußei'ste Paar nur einen 2 cm langen weißen 

 Fleck an der Spitze der Innenfahne. Der Vogel ist indessen in sehr abgenutztem Gefieder, 

 die Unterseite beschmutzt; bei genauerer Untersuchung findet man an derselben deutliche 

 Spuren von Bogenlinien. Die Schulterfedern sind auf einer Seite unvollständig. Der 

 Bürzel hat kein Weiß. Ich glaube, daß es sich um ein schmutziges, abgenutztes, dabei 

 aber durcli das reduzierte Weiß an Schwanz und Skajjularen aberrantes Stück von 

 L. e. mollis handelt. 




Laniidae. 423 



sind manche junge nordamerikanische borealis ebenso braun wie sogenannte 

 mollis und mitunter nicht von denselben zu unterscheiden. (52 untersucht.) 



Brütet in Sibirien von Kamtschatka bis zum unteren Jenissei. — Im 

 Winter Strich- und Zugvogel und dann regelmäßig südlich bis Ost-Tiu'kestan, 

 Turkestan, in der Mandschurei, an der Amur-Mündung, vereinzelt und selten 

 in Japan. Genaue Grenzen des Brutgebietes z. Z. noch unsicher. 



686. Lanius excubitor borealis Vieill. ') 



Lantus borealis Vieillot, Hist. Nat. Ois. Amer. Sept. I, p. 80, Taf. 50 (1807 — ohne 



genaue Lokalität: Xordamerika). 

 Lanius septentrionalis (non Gmelin) Shaw. (ien. Zool. VII, p. 331 (1809 — 

 Collyrio chemungensis Gregg, Proc. Elmira Acad. I, p. 9 des Separatabdr. (1870 — 



Chemung im Staate New York). 

 Lanius borealis americanus Bogdanow, Würger d. russ. Fauna, in Faun. Zapiski Imp. 



.\auk XXXIX. p. 102,^115 (1881— Nordamerika). 

 Lanius borealis invictus Grinnell. Pacific Coast Avif. Nr. 1 p. 54 (1900 — Alaska). 



Ist L. e. mollis äußerst ähnlich und nicht leicht zu unterscheiden, die 

 Unterseite wie bei jenem immer gewellt, niemals einförmig, aber die Ober- 

 seite ist bei alten Vögeln reiner grau und der Bürzel meist mehr mit Grau 

 überlaufen. Oft sind die weißen Außeusäume der Schulterfittiche undeutlich 

 oder fehlen ganz. Der Flügel ist meist etwas kürzer; bei 26 von mir 

 gemessenen Stücken 111 — 118 mm, jedoch gibt Ridgway (B. N. & Middle 

 Amer. III p. 238) für 6 112—121, o 110— 118 mm an." 



Nördliches Nordamerika von Labrador bis Alaska, genaue Grenze des 

 Brutgebietes nach Süden noch nicht festgestellt. — Im Winter in den Ver- 

 einigten Staaten, südlich bis Neu-Mexiko, Arizona und Mittel-Kalifornien. 



*) In Nordamerika leben noch andre Grauwürger-Formen, von den Amerikanern 

 (Ridgway, B. North & Middle xlmer. III, p. 2:^5 — 252) wie folgt unterschieden: 



A. Lanius ludoviciauus ludovicianus L., 17H6 — Südatlantische und Golfstaaten. 



B. L. l. migrans Palnier, 1898 — nördliche Vereinigte Staaten und südliches 

 ('anada östlich der großen Ebenen. 



C. L. l. ga)nbeli Ridgw., 1887 — Kalifornien, Oregon und siidl. Britisch-Colombia, 

 im Winter südlicher. 



D. L. l. excuhitnrides (Swains.), 1831 — Trockene innere Teile der Vereinigten 

 Staaten und östliche Staaten von Canada, im Winter südlich durch Mexiko. 



E. L. l. mexicamis (Brehm), 1854 — Südliches Mexiko. 



F. L. l. mearnsi Ridgw.. 1904 — Inseln San demente und Santa Margarita an 

 der kalifornischen Küste. (Vermutlich, wenn überhaupt zu unterscheiden (?) 

 auch auf andern Inseln. E. H.) 



G. L. l. anthonyi Mearns, 1898 — Santa Cruz Insel an der kalifornischen Küste. 

 (Hierher gehört vielleicht auch mearnsi.) 



Alle diese haben im Alter eine ungewellte Unterseite, sind erheblich kleiner 

 und meist auf der Oberseite dunkler, als der nördlicher wohnende L. excu- 

 bitor borealis, da sie aber zur Brutzeit andere Gebiete bewohnen und in den 

 Hauptmerkmalen ganz mit den paläarktischen Grauwürgern übereinstimmen, 

 dürften sie als Subspezies zu L. excubitor zu rechnen sein. 




424 Laniidae. 



H87. Lanius excubitor bianchii subsp. nov. 



(Benannt zu Ehren des Petersburger Ornithologen Dr. Val. Bianchi. Typus im 

 Petersburger Museum: Nr. 9061. Gesammelt von Dr. Suprunenko.) 



Merkwürdigerweise tritt im äußersten Osten wieder eine der europäischen 

 ähnlichere Form mit im Alter gänzlich ungewellter Unterseite auf. Sie ist 

 auf den ersten Blick von L. e. mol/is durch die im Alter einförmig weiße 

 Unterseite unterschieden; der Flügel ist kürzer. Schnabel schlank, Spitze 

 sehr lang hakenförmig wie bei anderen Inselformen, oder doch dazu neigend; 

 Oberseite rein aschgrau, Spitzen der Schultertittich e und Oberschwanzdecken 

 weiß mit schwachem gränlichen Schimmer. Basis der Handschwingen weiß, 

 meist nicht sehr ausgedehnt, Basis der äußeren Armschwingen bei etwa 

 einem Drittel der untersuchten Stücke mit einem von den Flügeldecken 

 überdeckten weißen Fleck — also ein Hinneigen zur „Zweispiegligkeit." 

 Sonst sind die Armschwiugen ganz schwarz nur mit weißen i<]ndsäumen und 

 grauen Innensäumeu. Unterseite einförmig weiß, bei fünf anscheinend 

 jüngeren und weiblichen Stücken mit Andeutungen von Bogenlinien, bei 

 einem jungen Vogel stark gewellt. Äußere Steuerfeder meist ganz weiß mit 

 dem mittleren Teil des Schaftes oder noch einem den Schaft begleitenden 

 Längsfleck im mittleren Teile schwarz, bei einzelneu Stücken mit noch mehr 

 Schwarz an der Innenfahne, bei dreien mit der Innenfahne im mittleren 

 Teile etwa 'd\U cm weit schwarz. Die übrigen Steuerfedern mit an Aus- 

 dehnung nach der Mitte zu abnehmenden weißen Spitzen. Unterflügeldecken 

 weiß, die Unterhanddecken einen großen grauen Fleck bildend. Achselfedern 

 bräunlichgrau mit größtenteils weißen Außenfahnen. Flügel 110 — 114 mm. 

 (Keins der vorliegenden Stücke hat eine Geschlechtsbestimmung.) Schwanz 

 ungefähr 105 mm. (Die Serie von Hi Stück besteht aus abgeriebenen Sommer- 

 vögeln.) Ist L. e. rxndntor äußerst ähnlich, aber die Oberschwanzdecken sind 

 fast weiß, der zweite Flügelspiegel ist anscheinend nie entwickelt, sondern 

 höchstens angedeutet, der Schnabel neigt dazu, einen größeren Haken an 

 der Spitze zu entwickeln. 



Insel Sachalin. (Wieder ein Fall, in dem die westlichste und östlichste 

 Form einander am meisten ähneln.) 



688. Lanius excubitor meridionalis Temm. 



Lantus meridionalis Temminck, Man. d'Orn., Ed. 2, I, p. 143 (1820 — „le midi de 

 ritalie, la Dalniatie, le midi de la France, le long des bords de la Mediterranee 

 et lEspagne". Teilweise unrichtig! Als terra typica betrachten wir die 

 Provence, von wo Temminck Stücke vorlagen). 

 Abbild.: Temminck, PI. Col. 143. Dresser B. Europe III Tat. 147 u. a. m. 



Schnabel durchschnittlich wie der von /.. e. e.vcnUtor. Unterscheidet 

 sich auf den ersten Blick von L. exciditor excubitor und dessen nächsten 

 Verwandten (homei/eri usw.) durch die dunkelgraue Oberseite, gräulich rosa 

 gefärbte Unterseite und kurzen Flügel. — Oberseite dunkel bleigrau, nach 

 Bürzel und Oberschwanzdecken zu etwas heller werdend; an der Wurzel des 

 Oberschnabels ein weißlicher Fleck, der über den oberen Teil der Zügel 

 hinziehend mit einem schmalen, kurzen, scharf hervortretenden weißen Super- 

 ciliarstreifen in Verbindung steht. Flügel etwa 102 — 105, selten bis 110 mm. — 




Laniidae. 425 



Juv. Oberseite aschbräuulicb, Unterseite blasser, wellenförmige Zeichnung 

 nur augedeutet. 



Spanien und Portugal, Südfrankreich (die am Mittel meere gelegenen 

 Provinzen, bis Nizza, dagegen nur zufällig auf dem Striche in den Departements 

 Aude, Tarn, Arriege, Haute Garonne, Hautes et Basses Pyrenees. Einmal 

 bei Gien an der Loire erlegt. — L. Bureau in litt); vereinzelt in Italien 

 (Ligurien, Toskana, Urabrien bis Rom). Soll nach Kolombatovics bei Spalato 

 in Dalmatien, nach Gätke (Vogelwarte 2. Aufl. p. 229) einmal auf Helgoland 

 vorgekommen sein, die beiden letzteren Angaben aber bedürfen der Be- 

 stätigung. Lord Lilfords Angabe vom Vorkommen auf Corfu dürfte ebenso 

 irrtümlich sein wie andere Angaben vom Vorkommen auf den griechischen 

 Inseln, denn ein Belegstück ist nicht vorhanden. 



Lebt in den Ebenen, an Plätzen wo geniigentlor Bestand lichter Hölzer, einzelne 

 Bäume oder Obstgärten ihm Gelegenheit zum Nisten bieten. Jourdain fand die Nester 

 1 — 2 m hoch in Büschen, nicht auf Bäi'.men, wie die von L. excubitor und Senator. 

 Lebensweise die von L. e. excubitor. Eier meist etwas lebhafter und mehr rötlich- 

 braun gefleckt, sonst wie die der deutschen Form. Maße von 62 Eiern (.35 Jourdain, 

 25 Key, 2 Blasius): J)urchschnitt 26.22 x i9.58, Maximum 28.2x19.8 und 26x20.5, 

 Minimum 24x18.2. Durchschnittliches Gewicht 0.298 g. Gelege 5 — 6 Eier, März 

 und April. 



689. Lanius excubitor algeriensis Less. 



Lanius algeriensis Lcsson, ßev. Zool. 1839, p. 134 (Uran). 



Collnrio liidovicianus var. robustus Baird, Amer. Naturalist. VII, p. 608 (1873 — „Cali- 

 fornia' ! Errore!). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Tai. 148. 



Schnabel merklich stärker (höher) als bei L. e. excubitor. Unterscheidet 

 sich von allen bisher besprochenen Formen durch weder weißliche noch rötliche, 

 sondern graue Unterseite. — Oberseite dunkel bleigrau, Unterseite hell aschgrau, 

 Ünterschwanzdecken lichtgrau mit weißen Säumen, Kehle und Mitte des 

 Unterkörpes weißlich. Unmittelbar über dem Auge oft ein kleiner weißlicher 

 Strich, ein deutlicher Superciliarstreif aber nicht ausgebildet. Nur die Basis 

 der Handschwingen weiß, also nur ein „Spiegel" vorhanden. Armschwingen 

 schwarz mit weißen Spitzensäumen und bräunlichweißen Innensäumen. Schwanz- 

 zeichnung für einen Würger sehr konstant: Äußerste Steuerfeder: Außenfahne 

 ganz oder fast ganz weiß, Innenfahne an der Spitzenhälfte (oder etwas mehr 

 oder weniger) weiß, das Schwarz am Schafte meist bis fast zur Spitze aus- 

 laufend; zweites und drittes Paar mit nach innen zu an Ausdehnung ab- 

 nehmenden weißen Spitzen; 4. und 5. Paar mit schmalen weißen Säuraen- 

 mittelstes Paar ganz schwarz. Flügel etwa 104 — 112 mm. — Juv. Ober- 

 seite bräunlich, Schwanz- und Schwiugenspitzeu rostbräunlich verwaschen, 

 Unterseite mit bräunlichem Schimmer und ganz schwacher AVelleuzeichuuug, 

 Kehle rahmweiß. ^) (Über 25 untersucht.) 



') Ein Exemplar aus der Nähe der Stadt Tunis, in Whitakers Sammlung, vom 

 Präparator Blanc in Tunis gekauft, hat Brust und Seiten gräulich-rosa, ähnlich wie 

 L. e. ineridionalis ! Rücken dunkel vfie bei typischen algeriensis, aber nicht so dunkel 

 ■wie bei meridionalis. Unterkörper in der Mitte weiß, weißer Flügelspiegel sehr aus- 

 gedehnt, viel Weiß an den Armschwingen, äußere beiden Steuerfedern weiß, an elegans 

 erinnernd. 




426 Laniidae. 



Nord-Marokko (Tanger) und Nord-Algier. Genaue Grenze nach Süden 

 nicht festgestellt, in Marokko wohl nur an der Nordküste entlang, nicht 

 mehr südlich von Fez, in Algier anscheinend bis zum Atlas. In Tunis nur 

 ganz im Norden, bei der Stadt Tunis. Am 2. Juli 1892 wurde ein Stück 

 bei Florenz erlegt. Über ein angeblich im Elsaß erlegtes Stück vergl. Blasius 

 Notiz im Neuen Naumann IV p. 155. 



Lebensweise wie die der Verwandten. Bewohnt offene Gegenden, besonders wo 

 hohes Dorngestrüpp wuchert. Das Nest steht meist tief in den dornigen Büschen von 

 Crataegus und Zizyphus. Die 4 — 6 Eier sind meist etwas heller als die von L. e. 

 excubitor, oft ist die Grundfarbe weiß. Whitaker gibt als Durehschuittsmaß dasselbe 

 wie bei L. e. elegans, nämlich 25 x 19 mm an. Brutzeit April und Mai, ausnahmsweise 

 bis in den Juni. 



690. Lanius excubitor dodsoni Whit. 



Lmiius algeriensis dodsoni Whitaker, Ibis 1898, p. 599 (., Central and Southern Marocco". 

 Typen untersucht). 



Oberseite etwas heller, sonst ganz wie /v. exe. (dg'-riensis. Außerdem 

 variiert die Unterseite, welche bei <il>jt)'ieiisis sehr konstant grau (mit nur 

 weißer oberer Kehle und Mitte des Unterkörpers) zu sein scheint, von dem- 

 selben Grau wie bei algeriensis bis zu rahmweißlich mit nur geringem grauen 

 Anfluge an Brustseiten und Weichen. (Etwa 50 verglichen.) 



Bewohnt Mittel- und Süd-Marokko bis zum Atlas. Die Würger aus 

 der Ebene von Kairouau im mittleren Tunis, also zwischen dem südlich 

 von Tebessa, an der tunesisch-algerischen Grenze vom Atlas nach dem Kap 

 Bon ziehenden Gebirgszuge, und den letzten Ausläufern des Atlas, kann ich 

 nicht von marokkanischen dodsoni unterscheiden, ebenso wie Stücke aus dem 

 mittleren Algier, nördlich von Biskra erlegte Würger dazu zu gehören 

 scheinen; L. i'. dodsoni dürfte sich also vom mittleren und südlichen Marokko 

 bis zum mittleren Tunis erstrecken und somit einen Streifen zwischen den 

 Gebieten von L. >'. nhjeviensis und L. e. elegans bewohnen. 



691. Lanius excubitor koenigi Hart. 



Lanius al(/enensis kooiigl Hartert, Nov. Zool. 1901. j). 309, ülü (Canaren: terra typica: 

 Tenerife). 



Unterscheidet sich von L. e. algeriensis und dodsoni, denen er äußerst 

 nahe steht, durch etwas geringere Größe, meist auffallend längeren, größeren 

 Schnabel mit größerem Haken und mit mehr oder minder deutlichen wenn 

 auch schmalen aber immer vorhandenen weißen Streifen über dem Auge. 

 Die Oberseite ist so dunkel wie bei L. e. (dgeriei.sis, nur mitunter etwas heller, 

 die Unterseite aber variiert ähnlich wie bei dodsoni, indem sie bald so dunkel 

 wie bei /^. e. algeriensis, bald viel lichter ist. Flügel d Q etwa 99 — 105 mm. 

 Wie bei allen diesen Würgern, sind die Q kleiner, bei mehreren Formen 

 aber lagen so wenig ganz zuverlässig sezierte Stücke vor, daß ich vorzog, 

 die Maße der Geschlechter nicht getrennt anzugeben. — Juv.: Oberseite sand- 

 bräunlichgrau, Unterseite mit nur angedeuteterWellenzeichnung. (38 Exemplare.) 



Cauaren. Anscheinend alle Inseln. Stücke von Tenerife, Gran Canaria, 

 Fuertaventura, Lanzarote von mir verglichen. 




Laniidae. 



427 



Bewohnt buschreiches Gelände, besonders wo riesige Euphorbien aus dem Fels- 

 gestein aufragen, vom Littorale bis hoch hinauf auf den Pik von Tenerife. Lebens- 

 und Nistweise wie die der Verwandten. Durchschnittsmaß von 15 Sliern von Tenerife 

 <Jourdain in litt.) 25.36x19, Maximum 2rt.2 x 18.3 und 26x20, Minimum 24 x 19.8 

 und 25 X 18.2 mm. Gewicht 268 mg. 



692. Lanius excubitor elegans Swaius. (Fig. 77.) 



Jjanius elegans Swainson, Fauna Bor.-Amer. II, p. 122 (1831 — „Für Countries"'. Errore! 



Der von mir untersuchte Typus stammt augenscheinlich aus Algier oder Tunis). 

 Lanius liemilencurus Finsch & Hartlaub, Vög. Ost-Afr. (v. d. Deckens Reisen IV). p.329 



(1870— Algier). 

 Abbild. : Cat. B. Brit. Mus. VIII, Taf. VII. 



Schnabel hoch und dick wie bei algerienns und dodsoni. Von diesen, 

 seinen näclisten geogTaphiscben Nachbarn unterscheidet sich elegans wie 

 folgt: Oberseite heller, Bürzel manchmal weißlich, viel mehr weiß in Schwanz 

 und Flügeln, Unterseite ganz oder fast rein weiß. Die Handschwingen sind 



Figur 77. 

 Dritte Steuerfeder von L. ej-c. elegans f^/j). 



zur Hälfte oder mehi* weiß, so daß ein sehr großer Spiegel entsteht; die 

 angrenzenden Armschwingen haben meist schwarze Außenfahnen, sodaß dieser 

 Spiegel meist isoliert steht, nur selten ist die Basis der angrenzenden 

 Armschwingen so ausgedehnt weiß, daß ein mit dem Handschwingenspiegel 

 verbundener zweiter Spiegel entsteht. Die Ausdehnung des Weiß an den 

 mittleren Armschwingen variiert außerordentlich; die Innenfahne ist bei den 

 extremsten Stücken ganz weiß, die Außenfahne weiß mit schwarzem, am 

 Schafte entlang laufenden, aber nicht bis zur Spitze reichenden Streifen, der 

 manchmal an seinem oberen Ende auf die Außenfahne übergreift. Bei den am 

 wenigsten typischen Stücken ist die Innenfahue und die Außenfahne größten- 

 teils schwarz, die Spitze der Feder aber hat einen weißen Saum. Ebenso 

 variabel ist das Weiß des Schwanzes. Die beiden äußersten Steuerfederpaare 

 sind meist ganz weiß mit größtenteils schwarzen Schäften, das dritte variiert 

 von ganz weiß mit schwarzem Schafte bis schwarz mit weißer Spitze und eben- . 

 solchen äußerster Basis. Einzelne Exemplare haben die Schwauzzeichnimg an 




428 " Laniidae. 



den beiden Seiten ungleich, indem die zweite oder dritte Steuerfeder an der 

 linken oder rechten Seite mehr schwarz zeigt als an der andern. Das Grau der 

 Oberseite variiert, ist aber meist sehr viel heller, als bei dodsom. Unterseite 

 weiß, nur an den Weichen oft ein grauer Anflug. Oft (aber nicht immer) 

 stimmt die größere Ausdehnung von Weiß an Flügeln und Schwanz mit 

 hellerer Oberseite überein, und umgekehrt. Die Ausdehnung des Weiß dürfte 

 nur individuell, nicht aber nach dem Alter variieren, denn Nestvögel zeigen 

 schon dieselben Unterschiede wie alte Vögel. Flügel etwa 104 — 107, selten 

 bis 110, an einem gemessenen ö 112 mm. (Etwa 50 Exemplare verglichen.) 



Vertritt die anderen Formen südlich der Ausläufer der Atlaskette in 

 Tunis und Algier, und erstreckt sich bis Tripolis und Barka. 



Eewohnt die Sahel-Region, wo sandiges Gelände mit meist dornigen Sträuchern 

 spärlich bewachsen ist. Lebensweise wie die der Verwandten. Nest in dornigen 

 Zizyphus-Bnschen oder Mimosen, in den dornigen Zweigen wohl verwahrt. Nest aus 

 meist hellgrauen Zweigen von Wüstensträuchern, die Mulde mit Pflanzenwolle, Federchen 

 und Spinngeweben ausgepolstert. Das Gelege, das man vom März bis Mai findet, 

 besteht meist aus 4 — 6 Eiern. Diese sind weißlich bis isabell, mit grauen oder gelb- 

 braunen, ausnahmsweise rostroten Flecken bedeckt, sowie hellgrauen bis lila-farbenen 

 Schalenflecken. Die Eier messen im Durchschnitt nach Whitaker 25 x 19, nach König 

 von 22x17, 23x18 bis 27x19 und 28 x 19 mm. (Abbild. Journ. f. Orn. 1896 

 Taf. VI Fig. a— f.) 



69.3. Laiiius excubitor leucopygos Hempr. & Ehrenb. 



Lanius leucopygos Hemprich «Sc Ehrenberg, Symbolae Physicae fol. e und fol. dd, Be- 

 schreibung fol. d (1828 — Dongola, Egypten. Die Autoren hatten zwar die 

 sonderbare Idee, daß diese Vögel Bastarde zwischen L. excubitor und ininor 

 wären, aber sie beschrieben dieselben kenntlich und nannten sie Lanius 

 leucopygos. Der Name muß also bedingungslos angenommen werden. Da- 

 gegen ist L. maculatus, fol. e, dd nomen nudum. das sich vermutlich auf 

 leucopygos juv. bezieht). 



Lanius piillens Cassin, Proc. Acad. PhiladV, p. 245 (1852— ,.Fazogloa, Eastern Africa"). 



Lanius pallens Cassin, Journ. Acad. Philad. 2n(i ser. II, p. 258 Taf. 23 flg. 1 (1854). 



Lanius dealbatus Defilippi, Rev. & Mag. Zool. 1853, p. 289 (Weißer Nil, von Brun Rollet 

 gesammelt. Typus verglichen). 



Lanius orhitalis Lichtenstein, Nomencl. Av. Mus. Zool. Berol., ]). 12 (1854 — Nomen 

 nudum! Nubien. Vgl. Finsch & Hartl., Vög. Ost-Afrikas, p. 329). 



Lanius leuconotus Brehra, Journ. f. Orn. 1854, p. 147. (Im Winter in Sennaar am 

 Blauen Nil. Typus verglichen.) 

 Abbild.: Cat. B. Brit. Mus. VIII, Taf. VI. 



Leicht kenntlich au folgenden Merkmalen: Unterer Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken weiß, nur die längsten Schwanzdeckeu hellgrau; Größe gering, 

 Schnabel klein, Flügel kurz; Unterseite rein weiß, Brust mit einem feinen 

 rahmfarbenen Hauche; die gewöhnliche schwarze Zeichnung der Kopfseiten 

 reicht beim alten Vogel in schmaler Stirnbiude über den Schnabel hm; Hand- 

 schwingen etwa zur Hälfte weiß, wodurch ein großer „Spiegel" entsteht. 

 Innenfahnen der Armschwingen (mit Ausnahme der letzten) ganz oder doch 

 größtenteils weiß, Außenfahnen schwarz mit weißem Außensaum und weißer 

 Spitze, oft größtenteils schwarz mit nur einem schwarzen Fleck in der Mitte. 

 Unterflügeldecken, einschließlich der Unterhanddecken rein weiß, nur die eine 

 große Unterflügeldeckfeder an der Basis der ersten Schwinge hellgrau. Im 




Laniidae. 429 



Schwanz sind in der Regel die äußersten beiden Steuerfederpaare ganz weiß 

 mit schwarzen Schäften, die dritte weiß mit dem größten Teil der Innen- 

 fahne schwarz, selten mit etwas Schwarz an der Außenfahne. Schnabel bei 

 jungen Vögeln braun, bei alten schwarz. Flügel etwa (ad.) 99 — 102, Schwanz 

 meist etwa 113, Schnabel 15 — 16.5 mm. — Unterscheidet sich von dem 

 ähnlichen L. e. elegans durch rein weiße Oberschwanzdecken und geringere 

 Größe. (10 untersucht.) 



Dieser Würger ist eigentlich nicht mehr paläarktisch, denn er bewohnt 

 Nubien etwa vom Atbara an, südlich bis Sennaar, Kordofan, zum Blauen 

 und Weißen Nil. Er scheint in diesen Ländern Staudvogel zu sein und als 

 alleiniger Vertreter dieser Gruppe die paläarktischen Grauwürger zur Brut- 

 zeit zu vertreten. 



694. Lanius excubitor pallidirostris Cass. 



Lanius pallidirostris C&ssh\ Proc. Acad. Philad. Y, p. 244 (1852 — „Eastern Africa". 

 Exemplar der Sammlung Rivoli). 



Lanius assimilis Brehm, Joiirn. f. Orn. 1854, p. 146 (Oktober bis Frühjahr in Sennaar 

 am Blauen Nil. Typus vor mir). 



Lanius pallidus Antinori. Cat. descr. Coli, ücc, p. 5B (1864 — Trockene Sandhügel 

 bei Kadaref am Blauen Nil; November. Typus untersucht). 



Lanius Grimnii Bogdanow, Würger der russ. Fauna, in Faun. Zapiski Imp. Nauk XXXIX, 

 p. 151 Taf. IV (1881 — Atrek-Fluß an der persisch-transkaspischen Grenze, 

 Ust-Urta, Taschkent, Alaschau, östl. bis Amu Darja, Syr Darja und Buchara. 

 Russisch, Diagn. lat. — L. grimmi Bogdanows und späterer Autoren ist trotz 

 gegenteiliger Angaben ein jüngerer Vogel. Der Typus, den ich nicht ver- 

 gleichen konnte, scheint zu dieser Form, pallidirostris zu gehören, Stücke 

 andrer Autoren teilweise zu aucheri. (Vgl. Dresser, B. Europa IX, Suppl., 

 p. 153, Taf. 666). 



Abbild.: Journ. Acad. Philad. 2ncl ser. II Taf. 23 fig. 2. 



Unterscheidet sich von dem sehr ähnlichen L. e. ekgans aus Süd-Algier 

 und Süd-Tunis durch das Fehlen des großen grauen Fleckes am Unterflügel 

 und rosigem Schimmer an Kropf und Brust; von L. e.rciihitor aucheri 

 durch nicht im geringsten graue oder gräuliche, sondern rosige Brust, Fehlen 

 des grauen Fleckes am ünterflügel, mehr Weiß au den Armschwingen, 

 gänzlich fehlenden oder nur angedeuteten schwarzen Querstreifen am vor- 

 dersten Stirnrande, weißen Strich an der Vorderstirn und über den Augen 

 und durchschnittlich auch etwas kürzeren Schnabel. Das Grau an den 

 kleinen Oberflügeldecken etwas ausgedehnter. Der Name pa/lidvostris 

 ist unglücklich, denn ganz alte Vögel haben auch bei dieser Art einen 

 schwarzen Schnabel. Die Oberseite ist hellgrau, etwa wie bei L. excubitor 

 elegans, meist zieht der Bürzel wie bei jener etwas ins Weißliche, was bei 

 aucheri nie der Fall ist. Weiß im Flügel variabel. Haudschwiugen etwa 

 zur Hälfte weiß, so daß ein großer Flügelspiegel entsteht. Innere Arm- 

 schwingen meist an den Inuenfalmen ganz weiß, Außenfahuen größtenteils 

 schwarz mit ausgedehnter weißer Spitze; auch im dunkelsten Extrem sind 

 die Innenfabnen nach der Basis zu weiß. Äußerstes Steuerfederpaar immer 

 weiß mit schwarzem Schafte; zweites ebenso oder mit einigen, meist unregel- 

 mäßig begrenzten schwarzen Zeichnungen, drittes meist schwarz mit weißer 

 Spitze. Schnabel meist etwas kürzer, als bei /.. exculi. aucheri, bei einem von 




430 Laniidae. 



Erlanger bei Dadab im nordöstlichen Somalilande gesammelten Stücke abnorm 

 groß. Flügel etwa 105 — 112, selten bis 117, Schwanz 104 — 116 mm, die 

 kleineren Stücke 9, die größereu d. Äußerstes Steuerfederpaar 25 — 30mm 

 kürzer als mittelstes. — Die Jungen sind auf der Unterseite nicht gewellt, 

 die Brust ist blaß isabell bis isabell-rötlich oder gräulich weinfarben, nicht 

 rein rosig. Oberseite und alle weißen Zeichnungen mehr oder minder isabell. 

 (52 Exemplare untersucht.) 



Nach dem von mir untersuchten Material, namentlich den von Sarudnj 

 und Härms gesammelten Serien, muß ich annehmen, daß dieser Würger 

 trotz gegenteiliger Angaben in ganz anderen Gebieten brütet als 7^. e. aucheri, 

 nämlich in den Steppengebieten von Transkaspien, östlich mindestens bis zum 

 Syr Darja. Es liegen zwar auch fast völlig vermauserte Stücke aus Persisch 

 Baluchistan (also dem Brutgebiet von aucheri) aus dem Juli vor, aber ein 

 Beweis des Brütens daselbst ist nicht erbracht. Im Herbst und Winter ist 

 er unstet und schweift weit umher. Während ein Teil schon in Persien 

 und Baluchistan überwintert, ziehen andere nach Nubien, zum Blauen und 

 Weißen Nil und sogar bis in die Gallaländer und das nördliche Somaliland. 

 Es ist bemerkenswert, daß diese Form auf dem Zuge nicht selten am Issik- 

 Kul und am Lob-Nor, sowie im zentralen Tian-Schan und in der Russischen 

 Kette im westlichen Küen-Lün (Kwen Lun) erbeutet wurde (Petersburger 

 Museum). Ein Stück der Przewalskischeu Sammlung, ein 9 juv. ist sogar 

 Alaschan etikettiert — doch sind anscheinend keine dieser Stücke Brut- 

 vögel jener Gegenden. 



695. Lanius excubitor aucheri Bp.^) (Fig. 75, 78.) 



Lanius aucheri Bonap&vie^ Rev. & Mag. ZooL, 1853, p. 294 (Persien! Die Untersuchung- 



der Typen im Pariser und des Cotypus im Britischen Museum haben ergeben, 



daß es sich zweifellos um diese Form handelt). 

 Lankis fallax Heuglin, Orn. X. 0. Afr. I, p.482 (1869— ex Finsch M.S., ßogos-Länder) ; 



Finsch, Trans. Zool. Soc. London VII, p. 249 Taf. 25 (1872— Kairo [Typus 



untersucht] und Ain im Bogosland, Abessinien). 



^) Südlich schließt sich an, ist aber Tropenbewohner und berührt nur die Grenz- 

 gebiete der paläarktischen Fauna: 



Lanius excubitor lahtora (Sykes). 



CoUurio Lahtora Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 86 (Dekkan). 



Gekennzeichnet durch die ganz, oder fast ganz schwarzen kleinen Obei-flügel- 

 decken, verhältnismäßig breites schwarzes Stirnband und bis an die Halsseiten ver- 

 längerten schwarzen Fleck der Ohrgegend. — Die schwarzen Zügel sind durch ein 

 mehr oder minder breites Stirnband verbunden; dies variiert zwar an Breite, ist aber meist 

 so breit wie bei keiner andern Form. Die Oberflügeldecken sind alle schwarz, oder 

 nur die dem Armraude zunächst stehenden haben hellgraue Spitzen und sind bisweilen 

 ganz grau ; bei den andern Formen sind die kleinen Flügeldecken alle grau. Unter- 

 flügeldecken und Axillaren reinweiß, oder doch nur einige der Unterhanddecken grau 

 verwaschen. Ba.sis der Handschwingen weiß, Armschwingen mit ganz oder größtenteils 

 weißer Innenfahne, ausgedehnten weißen Spitzen und breiten weißen Außenfahnen. 

 Schwanz ziemlich lang, etwa 114 — 130, Flügel 106 — 113 mm. 



Bewohnt die Ebenen Indiens, aber nicht weiter südlich ala Goa und nicht östlich 

 von Calcutta, westlich bis Sindh, Afghanistan und Baluchistan. 




Laniidae. 



431 



Vou den auf der Unterseite ähnlichen nordwestafrikanischen Formen, L. e. 

 algeAensis und L. e. dodsoni auf den ersten Blick durch die zwar variierende aber 

 immer viel heller graue Oberseite unterschieden, von allen andern asiatischen 



WAM tM\U 



Figur 78. 

 Äußerstes Steuerfedei-paar von L. exe. aucheri {\). 



und nordostcifrikanischen Grauwiirgern durch die mehr oder minder gräuliche 

 Unterseite. Bald ist der größere Teil der Unterseite, besonders die Brust- und 



Außerdem bewohnt noch eine Form dieser Würger die Insel Sokotra: 

 Lanius excubitor uneinatus Sei. & Hartl. 

 Lanius uneinatus Sclater & Hartlaub, Proc. Zool. Soc. London 1881, p. 168, fig. 1 

 (^Sokotra). 



Sehr ähnlich L. e. aucheri, aber etwas kleiner, kurzflügliger, schmalschwänziger, 

 das Weiß an der Basis der Handschwingen viel beschränkter, Schnabel dünn, gestreckt, 

 n,eist in einen merklich größeren Haken ausgezogen. Flügel 98-100 mm. Insel Sokotra. 



Vou den übrigen bisher beschriebenen Grauwürgern des tropischen Afrika kann 

 keine als geographische Form von L. excubitor betrachtet werden. (Vgl. Reichenow, 

 Vög. Afr. II, p. 605—623.) 




432 ' Laniidae. 



KörperseiteD hellgrau (ähnlich wie bei dem nordwestafrikanischen dodsoni), 

 sodaß eigentlich nur die Kehle, Mitte des Unterkörpers und Unterschwanz- 

 decken fast weiß bleiben, bald ist die Unterseite weiß zu nennen, und nur 

 an den Brust- und Körperseiten zeigt sich ein grauer Schimmer, der be- 

 sonders beim Aufheben der Brustfedern sichtbar wird. Unterhanddecken 

 grau, wodurch ein meist sehr deutlicher grauer Fleck am Unterflügel entsteht. 

 Ad.: Oberseite rein aschgrau; schmaler Stirnsti*eif, Zügel, sehr schmaler Streif 

 über, breiterer unter, und großer Ohrfleck hinter dem Auge zusammen- 

 hängend schwarz. Nur im abgetragenen Gefieder bemerkt man eine weiß- 

 liche Linie überm Auge. Außeufahnen der Schulterfittiche weiß. Kleine 

 Oberflügeldecken grau, meist etwas weniger ausgedehnt als bei palUdhostrls, 

 die übrigen schwarz. Schwingen schwarz, Basis der Handschwingen ungefähr 

 zur Hälfte weiß ; Arm schwingen an den Spitzen weiß, Saum der Innen- 

 fahnen weiß oder weißlich. Schwanz: meist ist das Außeupaar weiß mit 

 schwarzem Schaft, das zweite schwarz mit ausgedehnter weißer Spitze. 

 Variation: Bald sind die zwei äußeren Paare weiß mit schwarzem Schafte, 

 bisweilen ist das Außenpaar zu zwei Dritteln schwarz, das folgende eben- 

 falls schwarz mit einer kaum 2 cm langen weißen Spitze. Zwischen diesen 

 Extremen finden sich alle Übergänge (Fig. 78), in letzterem Falle ist das 

 »Schwarz am äußersten Paare nicht gerade abgeschnitten, sondern verläuft unregel- 

 mäßig, meist am Schafte am weitesten hinauf. Schnabel nur im Alter ganz 

 schwarz. Flügel etwa 107 — 116, meist 108 — 110 mm, Schwanz etwa 106 — 118. 

 Juv. Seiten und Vorderbrust gräulich-rosa oder hell schmutzig weinfarben, 

 Oberseite mehr oder minder sandfarben oder rostgelblich, Spitzen der mittleren 

 und großen Oberflügoldeckfederu weißlich saudgelb, Schnabel bräunlich. 

 Das Nestkleid hat Andeutung von Querwellung an Oberseite, Kropf und 

 Brustseiten. (Nach 129 Exemplaren,) 



Hat augenscheinlich ein weites Brutgebiet: von Ost-Persien und Persisch- 

 Baluchistan durch Persien und Mesopotamien bis Palästina und den Inseln 

 des roten Meeres (Dahlak), vielleicht auch an der West-Küste des roten 

 Meeres. — Im Winter bleiben viele in Persien und Baluchistan, andere 

 aber ziehen bis Abessinien und Somaliland. 



696. Lanius exoubitor buryi Lorenz & Hellm. 



Laniusburyi Lorenz &Hellmayr, Orn. Monatsber. 1901 p. 39, Denkschr. Akad. WienLXXI 

 {). 112, 1902 (Yeshbum in Südarabien). Tyj^us untersucht. 



Lanius arabictis Grant, EuU. B. 0. Club XV, p. 78 (Mai 1905 — Amiri-Distrikt in Süd- 

 arabien, Typus untersucht). 



Ganze Oberseite einfarbig schiefergi-au, nur die Spitzen der längsten 

 Schulterfedern weißlich, Oberflügeldecken schwarz, nur die kleinsten, nahe 

 dem Vorderrande, mit schiefergrau eu Spitzen. Handschwingen mit aus- 

 gedehnter weißer Basis, die somit einen großen Spiegel bildet, und mit 

 schmalen weißen Spitzensäumeu. Armschwingen mit etwas breiteren weißen 

 Spitzen, Außeufahnen rein schwarz, Innenfahnen mit graubräunlichen lunen- 

 öäumen. Mittelstes Steuerfederpaar ganz schwarz oder mit nur sehr schmalen 

 weißen Spitzen, die übrigen mit nach außen zu von Feder zu Feder au Aus- 

 dehnung zunehmenden weißen Spitzen. Vorletztes Steuerfederpaar mit einem 

 großen Teil der Außenfahne, äußerstes mit der ganzen Außenfahne weiß. 




Lamidae. 433 



Unterseite, meist einschließlich von Kinn und Kehle grau, ünterschwanzdecken 

 weißlich, Mitte des Bauches, oft ein großer Teil des Unterkörpers weiß. 

 Unterhanddecken dunkelgrau bis schwärzlich, übrige Unterflügeldecken und 

 Axillarenmehroderminderschiefergrau verwascheuundgetrübt. Flügel 103 —110, 

 Schwanz etwa lOiJ — 108, Lauf 28 — 30 mm. — Von dem ihm sehr ähnlichen 

 alger ieiisis meistens durch graue Kehle und schmales schwarzes Stirnband, 

 von dem ihm genetisch wohl am nächsten stehenden auchen durch viel 

 dunklere Ober- und Unterseite sowie durch das viel beschränktere Weiß an 

 den Spitzen der Schulterfittiche unterschieden. (20 untersucht.) 



Brutvogel in Süd-Arabien. Yeshbum, Amiri-Gebiet östlich der Grenze 

 von Temen (El Kubar, Dthala, Gerba, Lanat). — Das Brüten in Süd-Arabien 

 wird durch ganz junge Vögel im Britischen Museum bewiesen. 



697. Lanius sphenocercus sphenocercus Gab. 



Lanius sphenocercus Cabanis, Jouru. f. Oru. 1873, p. 76 („angeblich von Canton'*). 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine Taf. 76. 



dad. Oberseite einschließlich des Bürzels und der Oberschwanzdecken 

 einförmig grau, Außensäume der Schulterfittiche weiß. Zügel und Fleck 

 unterm Auge bis über die Ohrgegend hinaus schwarz; keine Spur von 

 einer schwarzen Stirnbinde, dagegen vorderste Stirnfedern und Linie über 

 Auge und Ohrdecken weiß. Schwanz erheblich länger als Flügel, stark 

 gestuft, mittelstes Steuerfederpaar mehr als sonst über das nächste Paar 

 hinaus verlängert. Drei äußerste Steuerfederpaare meist ganz weiß, selten 

 mit etwas schwarzer Zeichnung. Handschwiugen mit ausgedehnter weißer 

 Basis, Armschwiugen meist weiß mit großem, schwarzem Felde, das sich 

 tränenförmig von der Wurzel her schmal am Schafte entlang fortsetzt 

 und sich nach der Spitze hin so verbreitert, daß die Spitzenhälfte schwarz 

 ist mit weißem Saum. Kleine Oberflügeldeckeu grau. Unterseite weiß, 

 Brust und Seiten im frischen Gefieder mit trüb rosa Schimmer. Unter- 

 flügeldecken und Achselfedern weiß, nur die Unterhanddecken teilweise 

 grau. Flügel etwa 116 — 125, Schwanz 130—148 mm, äußerstes Steuer- 

 federpaar mehr als 50 mm kürzer als mittelstes! Q und juv. mit größtenteils 

 weißen Zügeln. Juv. mit stärkerem und mehr gelb-rötlichem Schimmer an 

 der Brust. (11 Stück untersucht.) 



Bewohnt zur Brutzeit die südöstliche Mongolei, Ordos, Schensi, Ussurien 

 und Korea. Przewalski fand ihn auch im Kreise Turfan am Südabhange 

 des .östlichen Tian-Schan und im Ala-Schan. — Im südlicheren China, wo 

 er bis zum Jangtsekiang, Nanking und Canton vorkommt, jedenfalls nur 

 Wintervogel. — Unterscheidet sich von den anderen Grauwürgern wesentlich 

 durch den sehr langen und stark stufigen Schwanz. Trotzdem würde ich 

 geneigt sein, ihn als Verti'eter der exmibitor-Gvui^i^Q anzusehen, er scheint in- 

 dessen mit ea-enbitor-F ormen zusammen zu leben (Turfan, Ala-Schan, ? Ussurien),') 

 daher behandele ich ihn der Vorsicht halber z. Z. (wie bisher in diesem 

 Werke) als „artlich" verschieden. 



*) Man vgl. L. e. przeivalskii und (?) mollis. 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 




434 Laniidae. 



698. Lanius sphenocercus giganteus Przew. 



Lantus giganteus Przewalsld, Zapiski Imp. Akad. Nauk St. Petersburg LV, p. 86 (1887 — 

 lat. Diagn.. sonst russisch. Mai 1880 am ob. Gelben Flusse, 1884 am Kukunor 

 nistend). Übers.: Journ. f. Orn. 1887 p. 280. Typus untersucht. 



(5 ad. Größer und dunkler als L. sph. sphenoceracs, ohne weiße Linie 

 an der Stirn und über den Augen. Oberseite dunkel grau, etwa wie bei 

 L. e. vieridionalü, auf Bürzel und Oberschwanzdecken etwas heller. Zügel, 

 Partie unter dem Auge und Ohrgegend schwarz. Schulterfittiche mit weißer 

 Spitzenhälfte. Schwingen schwarz, Basis der Handschwingen ausgedehnt weiß, 

 Armschwingen nur mit weißen Spitzensäumen und weißlichem Außensaum. 

 Kleine Oberflügeldeckeu gi*au, die übrigen schwarz. Mittelstes Steuerfeder- 

 paar schwarz, die nächstfolgenden mit weißen, nach außen zu von Feder zu 

 Feder an Ausdehnung zunehmenden Spitzen, sodaß das äußerste Paar nur 

 noch an der Innenfahne einen schmalen schwarzen Fleck hat. Kehle weiß, 

 übrige Unterseite weiß mit rosigem Schimmer. Unterflügeldecken weiß. 

 Flügel etwa 140 — 141 mm, Schwanz 160 — 173. — Juv. Oberseite heller, 

 bräunlich sandgelb verwaschen. Kehle weiß, übrige Unterseite mit gelbbräunlich- 

 rosigem Schimmer. (3 Exemplare.) 



Kansu, am oberen Gelben Fluß, Kuku-Nor. 



699. Lanius Senator Senator L. 



Rotköpfiger Würger, Rotkopfwürger. 



Lantus Senator Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 94 (1758 — Einzig und allein aus Albin, 

 Birds II, p. 15 Taf. 16. ,,Habitat in Indiis" Errore! Obgleich Abbildung 

 und Beschreibung Albin's nicht schön sind, unterliegt es doch durchaus 

 keinem Zweifel, daß er den rotköpfigen Würger vor sich hatte. Albin gibt 

 keine Lokalität an, sondern sagt nur, er habe den Vogel aus der Sammlung 

 von Sir Thomas Lowther gehabt, und fügt hinzu, daß Willoughby ein Stück 

 vom Khein beschreibe. Wie Linne zu der Angabe „In Indiis" kam ist 

 unerfindlich, ähnliche Flüchtigkeiten aber kommen bei ihm mehrfach vor. 

 Wir fixieren als terra typica: ßhein). 



Lantus ruficeps Pallas, Vroeg's Cat. Verzam. Vogelen, dieren, Adumbratiuncula, p. 1 

 (1764— Holland). 



Lanius auriculatus P. L. S. Müller, Natursystem, Suppl., p. 71 (1776 — Partim! Un- 

 zulängliche Beschreibung, aber auf Buffons, resp. Daubentons „Pie-Grieche 

 rousse" (Taf. 9 fig. 2, X fig. 1) basiert. Müllers Schlußsatz von einer „gewissen 

 Verschiedenheit mit roter Brust" bezieht sich jedenfalls auf L. coUur'io, auf 

 dessen $ sich übrigens auch Taf. 31 fig. l bezieht). 



Lanius rufus Gmelin, Syst. Nat. I, p.301 (1788 — Europa! Basiert auf Brisson's „Pie- 

 Griesche rousse" [Orn. II p. 147]. Man hat wegen der Beschreib, d. Schwanzes 

 als halb weiß, halb schwarz denNamen rufus auf die richtig niloticuszu nennende 

 Form angewandt; dies ist falsch, denn Gmelin beschreibt, wie seine Zitate 

 zeigen, den europäischen Vogel, den rotköpfigen Würger von Ray, Schwenckfeld, 

 Klein, Frisch [Taf. 61 ausgezeichnetes Bild], Albiu usw. Einige von Brissons 

 Zitaten beziehen sich auch auf L. collurio. Die Schwanzbeschreibung ist 

 natürlich cum grano salis zu nehmen und es ist dadurch nicht die nubisch- 

 nilotische Form gekennzeichnet. Von diesem Fundorte ist kein Wort erwähnt!). 



Lanius senegalensis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 301 (1788 — Senegal. Ex Buffon's [rectius 

 Daubenton's] PL Eni. 477, fig. 2; eine greuliche Abbildung, von der man 

 aber annehmen muß, daß sie einen Rotkopf würger darstellt). 




Laniidae. 435 



Lanius rutihts Latham, Ind. Orn. I, p. 70 (1790 — „Habitat in Europa". Ex Brisson, 



Gnielin, ßay, Frisch, Klein, Buffon usw.). 

 Lanius pomeranus Sparrman, Museum Carlson. Fase. I Nr. 1, Taf. I (1798 — „Pomerania"), 

 Lanius nificollis Stephens, in Shaw's Gen. Zool. VII, p. 316 (1809 — Europa). 

 Lanius melanotos Brehm, Isis 1828, p. 1275 (nom. nud.); Handb. Naturg. Vög. Deutschi., 



p. 238 (1831 — „in den deutschen Ebenen"). 

 Lanius rutilans Temminck, Man. d'ürn. IV, p. 601 (1840 — beruht auf dem von 



Daubenton, PI. Eni., Taf. 477 fig. 2 abgebildeten Pie-Grieche rousse du 



Senegal. Siehe oben). 

 Fhoneus rufns longirostris, hrachypterus, medius, planiceps, superciliosus A. E. Brehm, 



Verz. Samml., p. 3 (1866 — nomina nuda!). 

 Engl.: Woodchat Shrike. Franz.: Pie-grifeche rousse. Ital. : Averla capirossa. 



dad. Stirn in wechselnder Ausdehnung von 5 — 15, meist etwa 10 mm 

 schwarz, diese Farbe in breitem Bande von der Stirn durch die Augen, über 

 die Ohrdecken und Nackeuseiten bis an die Rückenseiten fortgeführt. Zügel 

 mit größerem oder kleineren rahmweißen Fleck, der manchmal jederseits 

 isoliert steht, manchmal in schmalem, aber etwas an Ausdehnung wechselnden 

 Querbande über der Schabelwurzel hinzieht, Scheitel, Oberkopf und Nacken 

 braunrot. Oberrücken schwarz, im frischen Herhstkleide mit schmalen rot- 

 braunen Federrändern; Hinterrücken grau; Oberschwanzdecken weiß, mehr 

 oder minder röstlich übertüncht, die längsten gi"au, nach den Spitzen zu 

 schwärzlich. Schwingen braunschwarz, Innensäume weißlich, Basis der Hand- 

 schwingeu etwa ^/g bis ^2 weiß, sodaß vor den Hauddeckeu ein großer 

 weißer „Spiegel" entsteht, innere Handschwingen im frischen Gefieder mit 

 schmalen weißen Spitzen. Armschwingen mit hell röstlicben End- und 

 Außensäumen, die sich später abtragen. Oberflügeldecken braunschwarz, im 

 Herbste mit hellbraunen Rändern. Schulterfittiche weiß. Mittelstes Paar 

 Steuerfedern schwarz bis zur Wurzel, die folgenden mit an Ausdehnung 

 zunehmendem weißen Basalteil, äußerstes Steuerfederpaar weiß mit etwa 

 1^/2 — 2 cm weitem schwarzen anteapikalen Fleck. Äußeres Paar mit meist 

 etwa 1 cm langer weißer Spitze, die übrigen mit immer schmäler werdenden 

 weißen Endsäumen, die am mittelsten Paare nur eine schmale, später sich 

 abtragende Linie bilden. Ganze Unterseite weiß mit rostgelbem, an der 

 Vorderbrust und besonders an den Seiten stärkeren Auflug, der im Sommer 

 mehr oder minder verschwindet. Unterflügeldecken weiß. Unterhanddecken 

 und Flecke nahe am Flügelbug schwärzlich. Iris braun, Schnabel und Füße 

 schwarz. Flügel 93—100.5, Schwanz etwa 75—85, Lauf 23 — 25, Schnabel 

 15 — 17 mm. § dem ö ähnlich, aber der Rücken dunkel graubraun anstatt 

 schwarz, die weißen Teile stärker rostgelb übertüncht, der schwarze Streif 

 an den Kopfseiten meist etwas schmaler und weniger rein schwarz, meist — 

 aber nicht immer — das Braunrot des Kopfes heller. Sehr alte 9 haben 

 einen fast schwarzen Rücken. Jüngere Vögel haben A.ndeutuugen von Quer- 

 wellen auf der Unterseite. Juv. Nestkleid; Federn der Oberseite an der 

 Wurzel grau, an der Spitze weißlich mit braunschwarzer anteapikaler Bogen- 

 linie, Unterseite bräunlichweiß, schuppenartig mit dunkelbraunen anteapikalen 

 Linien gezeichnet, Mitte des Unterkörpers einförmiger. Auf dieses erste 

 Kleid folgt ein sehn- ähnliches mit bräunlichem Rücken und rötlichbraunem 

 Oberkopfe, darauf erst das Alterskleid. (Über 100 Exemplare untersucht.) 



Bewohnt als Brutvogel die Mittelmeerländer: Tripolis, Tunis, Algier, 

 besonders nördlich des Atlas, Marokko soweit es durchforscht wurde, 



28* 




436 Laniidae. 



Südeuropa von Spanien bis Griechenland, wo er häufig in den Ebenen ist, 

 im Gebirge aber wohl nicht über 1000 m vorkommt; nördlich erstreckt sich 

 das Brutgebiet durch Frankreich bis nach Belgien und Holland, durch Italien 

 (wird aber auf Korsika und Sardinien durch L. s. badins vertreten) und die 

 niedrigeren Teile der Schweiz bis Norddeutschland (ist jedoch in Deutschland 

 sehr lokal und im Norden sehr selten), durch Österreich-Ungarn (ebenfalls 

 sehr lokal) bis Griechenland, Südrußland, Kaukasus, Kleinasien. Genaue 

 Grenze gegen L. s. nüoticus noch nicht sicher. In England seltener IiTgast, 

 hat jedoch zweimal auf der Insel AVight gebrütet. — In allen obengenannten 

 Ländern Zugvogel, der wie es scheint nur im nordwestlichen Afrika südlich 

 der Sahara überwintert (Senegambien, Haussaland, Nigerien). Cabrera und 

 Thanner erbeuteten vereinzelte Stücke auf Tenerife. — Verschiedene Autoren 

 (auch ich früher) unterschieden subspezifisch oder gar spezifisch die nord- 

 afrikanischen Brutvögel. Koenig gab an, sie hätten hellere Köpfe. Erlanger 

 fand in einem stärkeren rostfarbenen Anflug der Unterseite ein Kennzeichen, 

 was aber durchaus nicht richtig ist. Kleiuschmidt (in litt.) glaubte in dem 

 helleren Bürzel mancher Afrikaner ein Merkmal gefunden zu haben, Hilgert 

 (in litt.) meint, die geographische Verbreitung sei zu bedenken, kann aber nur 

 wenige Stücke au lebhafterem, dunkleren Rot der Köpfe (also das Gegenteil von 

 Koenigs Kennzeichen) unterscheiden. Nach Untersuchung von über 100 Stücken 

 kann ich keine Unterschiede feststellen, denn die helleren Köpfe sind nur 

 bei Vögeln während und nach der Brutzeit vorhanden, aber nicht nur in 

 Afrika, wo allerdings das Verbleichen der Farben in etwas stärkerem Maße 

 stattfindet. Ich kann also eine Trennung nicht billigen. Übrigens ist kein 

 Name für die nordwestafrikanischen Brutvögel verwendbar. 



In der Lebensweise stimmt der rotköpfige Würger im allgemeinen mit seinen 

 Gattungsgenossen übereiu. Er bewohnt Feldhölzer, Waldränder. Blößen im Laubwalde, 

 Alleen, Parkanlagen usw. Stimme rauh wie krähts, kjäck, kjack, im Gesänge andere 

 Vögel nachahmend. Nest auf Bäumen, ähnlich dem von Lanius minor aber kleiner, oft mit 

 immergrünen und grauen, weichhaarigen, wolligen und duftenden Pflanzen und Blüten ge- 

 schmückt. Standort meist hoch, in Deutschland selten unter 4 m, im Mediterrangebiet 

 oft niedriger. Gelege in Deutschland im Mai, im Süden schon im April. Die 5 — 6, 

 selten 7 Eier, sind denen von Lanius colhirio sehr ähnlich, aber durchschnittlich größer, 

 jedoch sind die rötlichen Eier mit roter Fleckenzeichnung selten und werden in Deutsch- 

 land fast nie gefunden. Durchschnitt von 100 europäischen Eiern 22.88 X 16.98, 

 Maximum 29x19, 27x17 und 23.9x17.8, Minimum 18.!Jx22.8, 21 x 15.9 und 22.1 x 

 15.7 mm. Koenig mißt 23 nordafrikanische Eier: Durchschnitt 23.74 x 17.17, Maximum 

 27x18 und 25x19, Minimum 22x18 und 23 x 17 mm. Gewicht 0.170 bis 0.240, 

 im Durchschnitt 0.191 g. 



700. Lanius Senator nüoticus (Bp.). 



Enneocto7ius nüoticus Bonaparte, Rev. Zool. 1853, p. 439 (Weißer Nil. Die Typen im 

 Pariser Museum haben 30 mm weite weiße Basis der beiden mittelsten 

 Steuerfedern). 



? Enneoctonus pectoralis v. Müller, Journ. f. Ürn. 1855, p. 450 („Sennaar". Die Diagnose 

 lautet: ,,Simillimus E. rufo, sed pectore cinnamomeo, speculo alari minore". 

 1899 bezog ich [Nov. Zool. p.416] diesen Namen auf die nordwestafrikanische 

 Form, die angeblich auch in den Nilländern vorkommen sollte. Ich bin nun 

 überzeugt, daß der Name nicht sicher gedeutet werden kann). 



Enneoctonus Jardinü v. Müller, Journ. f. Orn. 1855, p. 450 („Senuaar und Nubien". 

 Diagnose konfus, aber auf niloticus zu beziehen). 




Laniiclae. 437 



Lantus paradoxus A. E. Brehm, Journ. f. Orn. 1854, p. 75, Anm. (Kein Fundort); 

 C. L. Brehm, Vogelfang, p. 84 (1855 — ,,Im Winter in Ag5'pten, auch in 

 Südeuropa". Letztere Behauptung anscheinend ganz nlibegründet. Die Typen 

 stammen vom Blauen Nil). 



Lanius cognatus Brehm, Vogelfang, p. 84 (1855 — ,, Verirrt sich nach Südeuropa". 

 Vermutlich nach einem aus Nubien oder vom Blauen Nil stammenden Stück 

 beschrieben, die Angabe vom Verirren [wie oftmals ähnlich lautende im 

 Vogelfang] unbegründet). 



Unterscheidet sich auffallend von L. s. Senator dadurch, daß die Basis 

 der mittelsten Steuerfederu 2 — 3 cm weit rein weiß ist; dies ist schon bei 

 Vögeln im ersten Jugendkleide auffallend. Ein anderes sicheres Unter- 

 scheidungsmerkmal gibt es nicht, indessen ist der Schnabel in der ßegel 

 etwas schwächer. Die Unterseite ist meist weiß, nur die Seiten schön rostgelb 

 verwaschen. Der weiße Flügelspiegel an der Basis der Handschwingen ist 

 immer groß und deutlich. — Bisweilen, wenn auch sehr selten, tritt die 

 weiße Basis der mittelsten Steuerfedern auch in andern Gegenden auf, denn 

 mir liegt ein o aus Tunis (P. Spatz) vom 21. Juni 1903, und ein ö aus 

 der Turiner Gegend vom 2. Mai 1885 mit etwa 2 cm langer weißer Schwanz- 

 wurzel vor, bei letzterem haben jedoch die sonst ganz weißen Schäfte noch 

 eine schwarze Linie. — Ein junger Vogel aus S.W. Persien (Witherby) ist 

 sehr hell. 



Brutvogel im südlichen Persien und Palästina; überwintert inN. O.Afrika 

 von Nubien bis Lado und Nord-Somaliland, auch bisweilen in Arabien. Soll 

 einmal in Sindh vorgekommen sein. 



Eier wie die von L. s. Senator. (Vgl. Ibis 1905, p. 527, Taf. XI fig. 4, 7.) 



701. Lanius Senator badius Hartl. 



Lanius badius Hartlaub, Journ. f. ürn. 1854, p. 100 (Goldküste)* 



Abbild.: Journ. f. Orn. 1906. Taf. H fig. 4 (das Kot des Kopfes nicht gut). 



Unterscheidet sich von 7.. Senator Senator durch das Fehlen des weißen 

 Flügelspiegels an der Basis der äußeren Handschwingen. Diese Eigentümlichkeit 

 ist beim d sehr auffallend, bei einigen Stücken, namentlich bei den meisten 

 Q aber ist der Spiegel, wenn auch meist in viel beschränkterer Ausdehnung 

 vorhanden. Außerdem ist der Schnabel meist stärker, als bei 7.. s. Senator 

 und im frisch vermauserten Gefieder ist die Färbung alter ö dunkler: das 

 Rotbraun des Kopfes ist bei alten ö im frischen Gefieder sehr dunkel, 

 im Sommer dagegen sehr hell, das weiße Bürzelband erscheint schmäler, 

 Bürzel und Unterseite sind meist sehr stark rostgelb überlaufen. Das 

 Flügelmaß ist groß, indem es sich mit 98 — 104 mm an der oberen Grenze 

 von />. .'*. Senator und darüber hält. — • Juv. Auf der Oberseite heller, 

 als L. s. Senator. Die meisten korsischen und sardinischen Stücke sind durch 

 obige Eigentümlichkeiten sehr kenntlich, einige aber sind nicht sicher von 

 L. s. Senator zu unterscheiden. Diese sind den Daten nach z. T. Zugvögel, 

 einige aber scheinen doch abeiTante, vielleicht atavistische, hadhis zu sein. 

 Auch aus Nord-Tunis liegen mir zwei ö vor, die keinen weißen Flügelspiegel 

 haben — eins im November, eins am 21. Juni erlegt! 



Bewohnt zur Brutzeit die Inseln Korsika und Sardinien und überwintert 

 im nördlichen Westafrika (Goldküste bis zum Niger). 




438 Laniidae. 



Ende Mai und erste Hälfte Juni fand Whitehead auf Korsika viele Gelege. Die 

 Vögel trafen dort erst von Mitte April an wieder ein, auf Sardinien ebenfalls Zug- 

 vogel. Gelege 5 — 6 Eier, wie die von L. s. Senator. 



702. Lanius nubicus Licht. 



Lanius nubicus Lichtenstein, Yerz. Doubl., p. 47 (1823 — Nubien). 



Lanius personatus Tenmiinck, PL Col. III, Taf. 256, f. 2 (Dezember 1823 — später 



als Licht., Verz. Doubl., das Temni. schon zitiert — Akaba in Arabien). 

 Lantus leucometopon v. d. Mühle, Eeitr. ürn. Griechenl., p. 78 (1844 — Griechenland). 

 Lanius graecus Liudermayer, Abh. naturh. V'er. Passau 1859, p. 132, Vögel Griechenlands 



(Separatabdruck 1860), p. 115 (Griechenland). 

 Lanius leucoj)terus et albicollis Heuglin, Orn. N.O. Afr. I. p. 485 (1869 — ex Paul v. 



Württemberg M.S., in der Synonymie von L. nubicus). 

 Lanius caudatus Brehm, Vogelfang, p. 84 (1855 — keine genaue Lokalität). 

 Leucometopon personatus medius, magnirostris, brevirostris, tenuirostris A. E. Brehm, 



Verz. Samml., p. 3 (1866 — nomina nuda!). 

 Lanius atticus Reiser, Mater. Ornis Balcan. 111, p. 262 (ex Lindermayer MS. — 1905!). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 417; Journ. f. ürn. 1906, Taf. H fig. 6, 7. 



ä ad. Stirn bis zur Scheitelmitte, kurzer Superciliarstreif, sowie Schulter- 

 fitticbe weiß. Übrige Oberseite, Ohrgegend und Zügelfleck schwarz, Bürzel- 

 federn in frischem Gefieder mit schmalen grauweißen Räudern; seitliche 

 Oberschwanzdecken mit breiten weißen Außensäumen. Schwingen schwarz, 

 Basis der Handschwingen zu etwa Vs — % weiß, einen großen „Spiegel" 

 bildend. Oberflügeldecken mit schmalen grauweißen Rändern, Armschwingen 

 mit weißen Säumen. Die mittelsten beiden Steuerfederpaare ganz schwarz, das 

 nächste mit schmalem weißen Endsaum, das folgende mit weißem Außeusaume 

 und ebensolcher Spitze, das vorletzte weiß mit schmalem schwarzen Saum 

 an der Außenfahne und schwarzem Schafte, äußerstes Paar weiß mit schwarzem 

 Schafte. Unterseite weiß mit röstlichem Schimmer, Seiten lebhaft hell rostrot, 

 Kehle und ünterschwanzdecken rein weiß. Uuterflügeldecken und Achsel- 

 federn weiß. Unterhanddecken grauschwarz. Schnabel und Füße schwarz, 

 Iris braun. Flügel (19 d) etwa 89 — 92.5, sehr selten nur 87, Schwanz 

 etwa 89—93, Lauf 21—23, Schnabel (Culmen) etwa 1G.5— 17.5 mm. Q ad. 

 Kopffedern mit graubräunlicheu Rändern, Rücken und Bürzel grauschwarz, 

 Schnabel hornbraun oder dunkelgrau. Juv. Oberseite auf fahlbraunem, an 

 den Schultern und teilweise auf dem Kopfe weißlichem Grunde schwarzgrau 

 quergewellt, Unterseite weiß mit grauschwarzen Wellen, Kinn und Mitte des 

 Unterkörpers rein weiß. 



Brutvogel vom südwestlichen Persien durch Kleinasien und Palästina. 

 Bis 1864 häufig bei Athen brütend, seither dort verschwunden. — über- 

 wintert in Nordostafrika von Nubien bis zum Rudolf-See und Faschoda, 

 sowie in Süd-Arabien. (Das angebliche Vorkommen in Senegambien beruht 

 nur auf Behauptung des in seinen Fundortsangaben notorisch unzuverlässigen 

 Verreaux und einem Stück unsicherer Herkunft im British Museum.) 



Ziemlich spät am Brutplatze ankommender Zugvogel. Lebensweise typisch 

 würgerartig. Bewohner buschreichen Geländes. Angenehmer Sänger, Insektenfresser, 

 namentlich Käfern nachstellend. Brütet mit Vorliebe auf Oliven, Granatapfelbäumen 

 u. a. m., meist in mittlerer Höhe. Nest wie andre Würgernester ein ziemlich lockerer 

 Bau, innen mit allerlei grauen, weißlichen u. a. Würzelchen, Rindenstreifen, Blüten- 

 rispen u. dergl. ausgelegt. Die 6 — 7 Eier sind vom Charakter andrer Würgereier, aber 




Laniidae. 439 



sehr kenntlich: Hellbraun, blaß gelblich olivenbraun, mitunter rahmweißlich, mit 

 schwachem, wachsähnlichen Glänze. Die oft kranzförmig gehäufte Zeichnung besteht 

 aus olivenbraunen und tiefer liegenden hell- aschgrauen Flecken. 48 von 1899 — 1901 

 bei Smyrna gesammelte Eier messen nach Jourdain iml Durchschnitt 20.55 x 15.7, 

 Maximum 23x15.2 and 22x16.4, Minimum 19x15.3 und 20. 5x 14.4mm. lOvonKrüper 

 bei Smyrna gesammelte Eier aus der Röderuschen Sammlung (jetzt in Tring) messen von 

 19.1x15.9, resp. 19.5x15.5, 19.6x15.6, 19.8x15.7, 20x15, 20x15.7, 20.6x16, 

 20.8 X 16 bis 21.3 x 16.4 und 22 X 16.6 mm. Gewicht etwa 15—16 cg. 



703. Lanius coUurio L. 



Roti'ückiger Würger oder Neuntödter, Dorndreher. 



Lanius CoUurio Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 94 (1758 — „Habitat in Europa". 

 "Wir betrachten Schweden als die typ. Lok., nach dem 1. Zitat , .Fauna 

 Suecica 180". — Linnes Diagnose ist teils nichtssagend, teils falsch, da er 

 aber die Art „Fn. sv. 180"' unzweifelhaft beschreibt, und die folgenden Zitate 

 („Will, ornith. 54, Raj. av. 18, Alb. av. 2, p. 14 t. 14, 15") sich zweifellos auf 

 den rotrückigen AVürger beziehen, müssen wir den Namen colhirio annehmen, 

 obwohl als letztes Zitat angegeben ist Frisch, t. 60, wo als Lanius medius 

 das (5 von L. minor und das $ von L. excubito^' dargestellt ist. Ahnliche 

 falsche Zitate findet man bei Linne sehr oft). 



Lanius varius Gmelin, Syst. Nat. I, p. 301 (1788 — basiert auf Brissons Ecorcheur 

 varie, U, p. 154, der das Junge von L. coUurio ist). 



Lanius Spinitorqnns Bechstein, Gemeinnütz. Naturg. Deutschi. II, p. 392 (1791 — 

 Deutschland)/ 



Lanius dumetorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.234 (1831 — Deutschland). 



Lanius tenuirostris Brehm, Isis 1842, p. 665, 674 (Thüringen). 



Lanius musicus Brehm, Isis 1842, p. 665, 679 (Thüringen, Süddeutschland, Wien). 



Lanius gracilis Brehm, Isis 1842, p. 665, 680 (Kap der Guten Hoffnung). 



Lanius hrachiuros Brehm, Isis 1842, p. 665, 681 (Kap der Guten Hoä'nung). 



Enneoctonns anderssoni Stricklaud & Sclater, Jardine's Contr. Orn. f. 1852, p. 145 (1853 — 

 Damaraland). 



Enneoctonns coUurio communis A. E. Brehm, Yerz. Samml., p.3 (1866 — nomen nudum!). 



Lanius affinis Fischer & Reichenow. Journ. f. Orn. 1884, p. 261 (Lindi, Ostafrika, 

 April 1882 — höchst eigentümliches Stück, das statt des regelrechten Alters- 

 kleides nur teilweise dieses und teilweise ein dem Jugendkleide ähnelndes 

 Gefieder angelegt hat). 



Enneoctonns reichenovi Shelley, Bull. B. 0. Club UI. p. 42 (1894 — neuer Name für 

 den vorweggenommenen Namen L. affinis). 



Engl.: Red-backed Shrike. Franz.: Ecorcheur. Ital.: Averla piccola. Scliwed.: 

 Brunryggad Törnskata. 



ö ad. Schmales Band über die Stirn, Zügel, feine Linie um das Auge 

 und Ohrdecken schwarz. Oberkopf, Hinterhals und Nacken grau, nach der 

 Stirn zu weißlicher. Rücken, Achselfedern und Oberflügeldecken rostrot; 

 der Farbenton dieses Rostrot variiert, manchmal ist er fast kastanieurotbraun, 

 im abgeriebenen Sommergefieder oft sehr hell, anscheinend auch bei jüngeren 

 Stücken heller, als bei alten Vögeln: auch die Ausdehnung des rostroten 

 Rückenfeldes variiert einigermaßen. Bürzel und Oberschwanzdeckeu asch- 

 grau. Schwingen dunkelbraun mit schmalen, an den Armscl)wingen nach 

 innen zu breiter werdenden rostfarbenen Außensäumen; innere Armschwingen 

 mit schmalen weißlichen Spitzensäumen, die letzte auf beiden Fahnen rost- 

 farben vei'waschen. Manchmal befindet sich an der Wurzel der Hand- 




440 Laniidae. 



schwingen etwas Weiß, das aber sehr selten vor den Handdecken einen 

 kleinen weißen Spiegel bildet. Mittelstes Steuerfederpaar ganz schwarz, 

 nur selten mit etwas Weiß nächst der Wurzel, nächstes Paar mit an Aus- 

 dehnung wechselndem Weiß nahe der Wurzel, manchmal bis zu 2 cm 

 Länge; folgendes Paar etwa zur Hälfte weiß, das äußerste etwa I72 cm 

 schwarz, aber mit dem größten Teil der Außenfahne und einem schmalen 

 Spitzensaume weiß. Unterseite weiß mit starkem trübrosa oder blaß wein- 

 rötlichen Anflug, Kehle, Bauchmitte und Unterschwanzdecken weißlicher. 

 Unterflügeldecken weiß, an der Wurzel schwärzlich, Unterhanddecken einen 

 schwärzlichen Fleck bildend. Inuensäume der Schwingen blaß und fahl 

 gräulich rostgelb. Iris braun, Schnabel und Füße bläulich schwarz. Flügel 

 etwa 89 — 98 mm (75 alte <S gemessen), meist etwa 92 — 96, Schwanz 

 etwa 75 — 80, Lauf etwa 23 — 25, Culmen 14 — 17, also sehr variabel. — 

 9 ad. Oberkopf rostbraun, manchmal mit aschgrauem Auflug, Hinterhals 

 immer mit deutlichem grauen Anflug, Bücken rostbraun, Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken mehr graubräunlich, oft noch mit mehr oder weniger deutlichen 

 Bogenlinien. Steuerfedern braun, die äußeren mit schmalem weißen oder weiß- 

 lichen Außen- und Spitzensaum. Zügel weißlich, Ohrdecken rotbraun, Unter- 

 seite weiß mit rahmfarbenem Anflug, Vorderseiten und Seiten mit dunkel- 

 braunen Bogenlinien. Unterschuabel an der Basis weißlich. — Junge Vögel 

 haben im Nestkleide auf der ganzen Oberseite Bogenlinien, im ersten darauf- 

 folgenden Kleide sind letztere am Oberrücken undeutlich. Im übrigen 

 ähneln die Jungen den 9 . 



Brütet vom 64. Grad nördlicher Breite durch ganz Europa, im Westen 

 bis zu den Pyrenäen, im Italien bis zum Mittelmeere, auf Korsika und Sar- 

 dinien, aber fraglich auf Sizilien; in Griechenland häufig. In Klein- Asien und 

 Palästina nur im Gebirge, ostwärts im westlichen Asien bis Trauskaspien und 

 Nord-Persien. Diese letzteren bilden anscheinend eine eigene Subspecies (vgl. 

 Nr. 704). Im südlicheren und mittleren England ziemlich häufig, im nörd- 

 licheren Teile selten, in Schottland nur noch vereinzelt im äußersten Süden 

 brütend. Fehlt in Irland, wo er nur einmal erlegt wurde. — Gewaltiger 

 Wanderer, der durch Arabien und Nordost-Afrika bis in's tropische und süd- 

 liche Afrika zieht und dort überwintert. 



Ein Sommervogel, der in Mittel- und Nord-Europa nicht vor anfangs Mai eintrifft 

 und kaum vier Monate bei uns verweilt. Die Mauser findet in Afrika statt. Jedermann 

 kennt den hübsclien Vogel, der auf den höchsten Spitzen der i5üsche oder frei auf 

 Seitenästen sitzend seineu vrie gwä oder gäk gäk gäk klingenden heiseren Ruf ausstößt. 

 Gesang zwitschernd, manchmal sehr gut, äußerst variabel. Ist auch ein guter Nach- 

 ahmer. Er liebt besonders Dornbüsche aller Art, denn er hat die Gewohnheit seine 

 Beute an Dornen oder spitzen Zweigenden aufzuspießen. Man findet ihn daher besonders 

 in Hecken, auf einzelnen Büschen, an Waldrändern, kleinen Peldhölzern, Parkanlagen 

 und Gärten. Nahrung größere Insekten, besonders Käfer, Hummeln, Orthopteren; 

 kleine Eidechsen, Frösche und Mäuse, er raubt aber auch nicht selten junge Vögel aus 

 ihren Nestern und tötet mitunter kleine Singvögel. Nester ^2 bis 3, meist aber 1 — 1^/2 m 

 hoch in Büschen, besonders Dornbüschen, groß, aus Stengeln, Wurzeln und Halmen, meist 

 mit Moos durchsetzt, mit lockerem Unterbau und reich mit Haaren und Wolle gefüttert. 

 Eier 4—7, Mitte Mai bis Mitte Juni, Nachgelege bis in den Juli hinein. Eier sehr variabel. 

 Grundfarbe rahmfarben, gelblich, gräulichweiß, grünlich, rötlich, seltener bräunlichgelb, 

 sehr selten lebhaft rot, lebhaft hellgrün oder (die schönsten) rein weiß. Die Zeichnung 

 bildet fast immer einen Kranz und entspricht wie bei andern Würgereiern der Grund- 

 färbung, von blaßgrauer ünterfleckung und dunkel graubraunen Oberflecken, bis zu 




Laniidae. 441 



hellrötliclier Schalenfleckung und schön roter Oberfleckung. Rey erwähnt ein ganz 

 ■weißes Ei, ich sah mehrere mit nur wenigen feinen Punkten. Maße von 360 von Rey 

 gemessenen Eiern im Durchschnitt 22.1x16.4 im Maximum a5 X 16 und 22.6x18.3, 

 im Minimum 18.3x15 und 22.2 x 14 mm. Mittleres Gewicht U. ISHmg. 



704. Lanius collurio kobylini (Buturl.). 



„EnneoctoHUS collurio L., var. fuscatus" (sie) Sarudny (non Lesson 1831), Vögel Ost- 



Persiens, p. 368 (1903— Ost-Persien). 

 Enneoctonus collurio kobylini Buturlin, Ibis 1906, p. 416 (Kutais und Ssuram). 



Schon Radde (Orn. Caucas. p. 283) gibt an, daß bei „kaukasischen" 

 Exemplaren des Neuntödters fast durchweg die kastanienrotbraune Färbung 

 des Rückens reduziert oder nur angedeutet ist. Ein ähnliches Stück be- 

 schreibt Sarudny aus Ost-Persieu unter obigem Namen, und Buturlin 

 erhielt eine Serie aus Transkaukasien (Südseite des Kaukasus) die sich 

 durch weniger lebhafte und beschränktere rotbraune Rückenfärbung aus- 

 zeichnet. — Es scheint danach eine unterscheidbare transkaukasisch-persische 

 Subspezies von L. collurio zu geben, aber auch in Europa wird im Sommer 

 das Rotbraun des Rückens weniger lebhaft und variiert an Ausdehnung. 

 Stücke, die mit Saruduys „i'or. fuscotns'-'' übereinstimmen liegen mir vor 

 aus Ost-Persien, Süd-Arabien, wo auch „typische" collurio vorkommen, aus 

 Ost-Afrika, S.W.- und S.O.- Afrika und ? Griechenland (April). 



705. Lanius vittatus Valenc. 



Lanius vittatus Valeneieunes, Dict. Sei. Nat. XL, p. 227 (1826- Pondicherry). 

 Collu7'io harchcickii Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 42 (Hiraalaya). 

 Lanius margaritaceus Lesson, Suppl. Buffon, Descr. Mamm. Ois., p. 329 (Ed. Leveque, 

 1847— Indien). 

 Abbild.: Gould, Cent. Himal. B. Taf. 12, fig. 1: Journ. f. Orn. 1906, Tat . F fig. 7. 



dad. Zügel, Stirn bis in die Mitte des Scheitels und von dort ein 

 breiter, die Augen umfassender Streif bis zum Ende der Ohrdeekeii schwarz,^ 

 sodaß das Gesicht wie mit einer schwarzen Maske bedeckt erscheint; Scheitel 

 unmittelbar hinter der schwarzen Stirnbinde weiß, allmählich in das Grau 

 des Vorderrückens übergehend; Hiuterrückeu und Schulterfedern rötlich- 

 kastanienbraun; Bürzel und längere Oberschwanzdecken grau, kürzere Ober- 

 scliwanzdecken gräulichweiß. Schwingen braunschwarz mit schmalen, rasch 

 abgenutzten hellbraunen Säumen. Basis der Handschwingen ausgedehnt weiß,. 

 einen großen „Spiegel" bildend. Oberflügeldecken schwarz, kleine und 

 mittlere mit rostbraunen Säumen. Mittelstes Steuerfederpaar ganz schwarz 

 mit nur schmalem weißlichen Endsaum, die übrigen mit ausgedehnter weißer 

 Wurzel und etwa 1 cm langen weißen Spitzen, das vorletzte Paar meist 

 nur mit an Ausdehnung wechselndem schwarzen Band oder Fleck an der 

 Innenfahne, das Außenpaar ganz weiß oder mit einem kleinen schwarzen 

 Fleck an der Innenfahne. Unterseite weiß mit rahmfarbenem Anflug, Seiten 

 hell rötlich-kastanienbraun. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel 

 ("36 ö) etwa 86 — 92 mm. Bisweilen kommen (in Indien) Stücke mit 

 kürzeren Flügeln von 82 — 84 mm vor. Schwanz etwa 85 — 92, bisweUen 

 nur 82, Lauf 23 — 24.5, Culmeu etwa 14—16 mm. Über das alte 9 sind 

 die Ansichten sehr verschieden! Nach von Härms in Baluchistan gesammelten 




442 Laniidae. 



Stücken ist das g auf dem Rücken heller rotbraun, hat eine etwas schmälere 

 schwarze Stirnbinde und mit Weiß gemischte Zügel; diese Vögel können 

 kaum etwas andres sein als 9 ad. Daß die 9 den ö völlig gleichen (Grant, 

 Oates) scheint mir nicht richtig, es sei denn, daß die oben erwähnten sehr 

 kleinen Stücke Q seien; Stücke ganz ohne Schwarz an der Stirn sind nicht 

 alt. Juv. Oberseite hellbräunlich mit schwarzbraunen Querwellen, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken röstlicher; Schwanz rostbraun, Seitenfedern mit weiß- 

 lichen Außenfahneu. Unterseite weiß, Seiten und Brust mit grauen Querwellen. 



Indien von Mysore bis zum westlichen Himalaya, westlich bis Afgha- 

 nistan und Persisch Baluchistan. 



Bewohnt buschreiche Ebenen und steigt im Himalaya bis 4000 oder 5000 engl. 

 Fuß hoch. Brütet in Indien vom April bis September, hauptsächlich aber im Juni 

 und Juli. Das typisch würgerartige Nest steht in Hecken, Büschen und Bäumen und 

 enthält 4 — 6 grünlichgraue oder gelblichbraune Eier, die mit hellbraunen oder oliven- 

 braunen und tiefer liegenden mattgrauen Flecken, oft kranzförmig gezeichnet sind. 

 Sie gleichen bis auf die geringere Größe Eiern von L. collurio, rötliche (relege aber 

 sind nicht bekannt. Sie messen von 19-22, ausnahmsweise 24 x 15 — 17.5 und 18.5, 

 durchschnittlich etwa 21 x 16.5 mm. 



706. Lanius tigrinus Drap. 



Lanius tigrinus Drapiez, Dict. Class. Hist. Nat. XIU, p. 523 (1828 — Java). 

 Lanius ferox Drapiez, Dict. Class. Hist. Nat. XIII. p. 523 (1828 — Java). 

 Lanius magnirostris Lesson, in Belanger Voy. Ind. Orient., p. 251 (1834 — „L'lnde"). 

 Lanius strigatus Eyton, Froc. Zool. Soc. London 1839, p. 102 (Malakka). 

 Enneoctomis crassirostris Bonaiiarie, Consp. Av. I, p. 362 (1850 — ex Kühl M.S.-Java). 

 Lanius waldeni Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 131, Taf. XI (Szetschwan). 

 Lanius incertus Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 37H (Amoy. — Vgl. Ibis 

 1875, p. 115, Anm.). 



Abbild.: Ibis 1867, Taf. VI; Journ. f. Orn., Taf. C, fig. 1. 



dad. Eine Maske, bestehend aus einer 4 — 5 mm breiten Stirnbinde, 

 welche die ganze Zügelgegeud bedeckend und die Augen umschließend bis 

 über die Ohrgegend fortgeführt ist. Oberkopf und Halsseiten bis über den 

 Nacken hin rein aschgrau. Übrige Oberseite rostrot, jede Feder mit 2 — 3, 

 in der Regel 2 vollständigen und einer weniger ausgebildeten Bogenlinie, die in 

 der Mitte meist pfeilspitzenartig ausläuft. Schwingen tiefbraun mit schmalen 

 rostbraunen Außensäuraen, innere Armschwiugen ganz rostrotbraun. Kein 

 „Spiegel". Steuerfedern fahl rotbraun mit schmalen weißlichen Spitzen, 

 äußere Fahnen mit undeutlichen, nur bei gewissem Lichte auffallenden 

 dunkleren Querbänderu. Unterflügeldecken weiß, ünterhanddecken und Innen- 

 säume der Schwingen hellröstlichrahmfarben. Ganze Unterseite weiß. Iris 

 braun. Der sehr starke Schnabel blauschwarz. Füße dunkel bleigrau. Flügel 

 etwa 84—88, Schwanz stark gestuft, etwa 75 — 80, äußeres Paar Steuerfedern 

 etwa 2 cm kürzer als mittelstes, Lauf etwa 22 — 25, Culmen etwa 17— 18 mm. — 

 9 ad. Ähnlich dem ö ad., aber das Grau des Oberkopfes unreiner, bräunlicher, 

 der Rücken bräunlicher, nicht so rotbraun, Zügel weißlich, Seiten der Unterseite 

 schwärzlich quergewellt, ünterschnabel an der Wurzel hell. — Juv. Oberkopf 

 wie der Rücken rötlichbraun und weißlich gemischt mit schwärzlichen Bogen- 

 linien, Unterseite weiß, Seiten schwärzlich gewellt. 




L'aniidae. 443 



Brutvogel im Ussurilande, Korea, Nord-China. Auf den japanischen 

 Inseln selten, wahrscheinlich nur auf dem Zuge. — Überwintert auf den 

 großen Sunda-Inseln und in der Malakka-Halbinsel. 



Lebensweise und Nahrung die unseres L. colhirio. Ich fand in den Mägen in 

 Sumatra nur Käfer und Orthopteren. Nester in Büschen, Eier wie die rötlichen 

 Yarietäten des L. collurio. 



707. Lanius cristatus phoenicuroides (Schalow). 



Lanius phoenicuroides Severzow, Journ. f. Orn. 1873, p. 347 (Nomen nudum! Man kann 

 beim Vergleich mit Sewerzow s russischer Arbeit vermuten, und wir werden 

 drei Jahre nachher versichert, daß dies sein früherer phoenicurus aus dem 

 Tiau-Schan sein sollte, aber davon ist 1. c. kein Wort gesagt. Da er früher 

 seinen phoenicurus nicht beschrieben hat, bleibt der Name nomen nudum). 



Otomela phoenicuroides Schalow, .Journ. f. Orn. 1875, p. 148 (Erste Beschreibung. Terra 

 typica: Tschimkent. „Bewohnt nach Sewerzow das ganze turkestanische 

 Gebiet, in der Saxaulzone und in der Kulturzoue''). 



Lanius phoenicurus var. montana Sewerzow, Turkest. Jevotn., p. 144 (1873 — russisch); 

 Dresser, Ibis 1876, p. 185 („iuhabits the mountains." Ex Sewerzow). 



Lanitis phoenicurus var. ruficeps Sewerzow, Turkestan. Jevotn., p. 145(1873 — russisch); 

 Dresser, Ibis 1876, p. 187 („mountain form" — scheint also dasselbe wie 

 „montana" sein zu sollen. Ex Sewerzow). 



Lanius phoenicurus var. caniceps Sewerzow, Turkest. Jevotn. p. 144, 143 (1873 — russisch), 

 Dresser, Ibis 1876, p. 187 („lowland form"). 



L. canescens (Subspecies von phoenicuroides) Schalow, Journ. f. Oru. 1875, p. 150 

 (Nomen nudum, wohl lapsus für caniceps ; ex Sewerzow). 



Otomela phoenicuroides stibsp. Romanoivi Bogdanow, Würger Russ. Reichs, in Zapiski 

 Imp. Akad. Nauk. XXXIX, p. 14, 19, 201, 215, Taf. I, fig. 2 (1881— „Altai, 

 Tarbagatai, beim Nor Saissan, Dsungarei, im östl. Tian-Schan, Trauskaspien." 

 Russisch.). 



Otomela phoenicuroides subsp. Karelini Bogdanow, 1. c. p. 14, 23, 201, 202, 216, Taf. I, 

 fig. 3 (1881^ Syr Darja, Ili, Buchara, Tian-Schan, am Aral-See, schwarzen 

 Irtisch, Trauskaspien. Russisch). 



Otomela varia Sarudny, Orn. Fauna Transkaspiens, in Mater. Keuntn. Fauna & Flora 

 Russ. Reichs, zool. Teil II p. 194 (1896 — Russisch); Übers. Orn. Monatsber. 

 1897 p. 183 („Gebirge Kirchjar' in Transkaspien. Der neue Name vor- 

 geschlagen, falls etwa neu I Soll mit Ausnahme des Schwanzes wie Bastard 

 von romanotvi und karelini aussehen und wohl an den betr. Fundort ver- 

 schlagen und mit ^ romanoivi gepaart sein!!!). 



Abbild.: Ibis 1867 Taf. V, fig. 1 (sub nomine L. isabellinus) ; Dresser, B. Europe III, 

 Taf. 152 (sub nomine L. isabellinus l); Journ. f. Orn. 1906 Taf. B, fig. 6. 



cS ad. Ganz schmale Linie an der Vorderstirn, ganzer Zügel und großer 

 Ohrfleck schwarz, dies Schwarz durch eine sehr auffallende, wenn auch schmale 

 weiße Linie ringsum gegen den mehr oder minder lebliaft braunroten Oberkopf 

 abgegrenzt. Übrige Oberseite zimtartig braun, manchmal mit grauem Schimmer, 

 Oberschwauzdecken und Steuerfederu braunrot, letztere nach dem Ende zu 

 bräunlicher und dimkler, und mit schmalen, weißlichen Spitzen. Schwingen 

 dunkelbraun, beim frisch vermauserten Vogel fast schwarz, im Sommer fahler 

 braun, schmale Außen- und Spitzeusäume hell fahlbrauu, innere Armschwiugen 

 bräunlicher und mit breiten, hell röstlich-fahlbrauneu Säumen, lunensäume 

 der Schwingen fahl bräunlichweiß. Basis der Haudschwingen weiß, einen 

 vor den Handdecken sichtbaren Spiegel bildend. Unterseite weiß, Kehle 




4:44: Lauiidae. 



reinweiß, der übrige Teil mit mehr oder minder ausgeprägtem isabellartigeu 

 oder besser hell zimtrötlichen oder weinrötlichen Schimmer, Weichen zimt- 

 rötlich bis lebhaft rostrot. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel 

 91 — 95, ausnahmsweise nur 90 oder bis 96 und 97, Schwanz etwa 79 — 85, 

 Lauf etwa 23-25, Schnabel (Culmen) etwa 15—17 mm. — 9 ad. Unter- 

 scheidet sich vom ö ad. dadurch, daß die Brustseiten mehr oder minder 

 reichliche (bisweilen nur schwach angedeutete) graubraune Bogeulinien haben, 

 die Zügel nicht rein schwarz, sondern mehr oder minder weißlich sind. Die 

 Basis des Unterschnabels ist nicht rein schwarz, sondern bräunlich oder 

 fleischfarben, auch ist meist die Färbung des Oberkopfes nicht so leb- 

 haft rotbraun. Nestkleid: Oberseite fahlgraubraun mit schwärzlichen, Unter- 

 seite rahmfarben mit braunen Bogenlinion, Mitte der Kehle und des Unter- 

 körpers, sowie die Unterschwauzdecken einfarbig, Schnabel braun mit 

 heller Basis des ünterschnabels. Das darauffolgende Jugendkleid ist oben 

 fuchsig braunrot mit helleren Spitzensäumen und schwärzlichen Bogen- 

 linien, die Unterseite wie beim Nestkleide, aber die Bogenlinien schärfer. 

 Die Handschwingen haben im Jugendkleide keinen weißen Spiegel oder nur 

 eine Andeutung desselben. Die Jungen sind von denen von J^nins colhnio 

 kaum zu unterscheiden, meist aber ist der Schwanz rötlicher. (Etwa 160 

 untersucht.) 



Brütet in Trauskaspien, Turkestan, Afghanistan, Baluchistan und Persien 

 (Ost, Südwest). Östlicli bis zum Altai. (Siehe Bemerkung bei isahellhnis) — 

 Als Zugvogel in Süd-Arabien, Abyssinien und Somaliland. Vereinzelt bei 

 Gilgit und in Sindh erbeutet. Lebhafter gefärbte, rötlichere und hellköpfige, 

 sowie blassere und gräulichere Individuen sind benannt worden, doch sind 

 diese angeblichen Formen weder geographisch begrenzt noch unterscheidbar, 

 da man alle möglichen Übergänge findet. Es handelt sich dabei also nur 

 um individuelle Verschiedenheiten.^) 



Lebensweise wie die andrer Würger, Eier wie kleinere rötliche Eier von L. 

 collurio, aber auch bräunlich bis grünlichgrau. Maße eines ostpersischen von Sarudny 

 gesammelten Geleges: 21.7 >< 17, 21.9x16.7, 22.2x17, 22.5x16.8, 22.6x16.9 mm. 



708. Lanius cristatus isabellinus Hempr. & Ehrenb. 



?Lanius plioenicurus Pallas. Reise d. versch. Prov. d. Russ. Reichs III, p. 693 no 6 

 (1776 — „In riipestribus ad Ononem semel observ. vere". Kurze Beschr. 

 nach einem leider verloren gegangenen Stück. Bogdanow u. a. haben den 

 Namen für die hier L. c. cristatus genannte Form angenommen, was unrichtig 

 ist. Dem Fundorte nach [dort kommt zur Brutzeit nicht cristatus sondern 

 isabellinus vor] und der Beschr. des Schwanzes nach [„cauda .... tota cum 

 uropygio intense rufa"] scheint der Name phoenicurus sich ziemlich sicher auf 

 isabellinus zu bezichen. Von letzterem ist der Typus vorhanden, vor ersterem 

 jedoch nicht, und wir dürfen bei diesen schwierigen Formen ohne absolute 

 Sicherheit keine nomenklatorische Änderung einführen). 



1) Suschkin (in litt.) teilt mit, daß karelini mit phoenicuroides durch Übergänge 

 verbunden sei und in einigen Gegenden (Zaissan, Tarbagatai) mit ihm zusammen brüte, 

 daß aber letzterer höher in die Gebirge ginge, und daß es Plätze gibt, wo nur eine 

 der beiden Varietäten vorkommt. Daß in einer oder der anderen Gegend die eine 

 derselben vorwiegt oder bisher allein gefunden wurde, ist ein interessantes Detail, kann 

 aber die Auffassung dieser Form nicht beeinflussen. 




Laniidae. 445 



Lanius isahelUnus Hemprich & Ehrenberg, Symb. Fhys. fol. e, Anm. (1828 — Kumfuda 

 [Gonfode] im mittl. Arabien). 



Lanius arenarius Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XV, p. 304 (1846 — „between Sind 

 and Ferozepiir''). 



Lanius rußcaudus Lichtenstein, Nomencl. Av. Mus. Berol., y>. 12 (1854 — Arabien; 

 nomen nudiim !) 



Lanius ruficaudus A. E. Brehm, Jouru. f. Orn. 1857, p. 79 (Blauer Nil). 



Lanius speculigerus Taczanowski, Journ. f. Orn. 1874, p. 322 (Alt-Tsuruchaitui am 

 Argun-Fhiß in Ost-Sibirien. Es scheint mir sicher zu sein, daß Taczanowski 

 seine neue Art nicht mit isabellinus, sondern mit phoenicuroides verglichen 

 hat. Die angeblichen Unterschiede von L. isabellinus [blassei'e Oberseite, 

 großer Spiegel] sind sonst unverständlich. 1891 [Faune orn. Sib. Or. I, 

 p. 504] sagt Tacz. daß speculigerus sich von isabellinus durch schwarze 

 Zügel unterscheide. Der Typus von isabellinus, den ich mit dem von 

 speculigerus und dem von phoenicuroides im Berliner Museum verglich, hat 

 einen größeren Spiegel, als die meisten sogenannten speculigerus, letzterer 

 Name ist also offenbares Synonym). 



Otomela isabellina var. major Bogdanow. Würger d. Russ. Fauqa, in Faun. Zapiski 

 Imp. Nauk. XXXIX, p. 35, 38, 204 (1881— Tarim). 



Otomela isabellina var. orientalis Bogdanow, 1. c. p. 38, 204 (1881 — = speculigera; 

 Alaschan, Ordos u. a.). 



Otomela isabellina typica s. occidentalis Bogdanow, 1. c. p. 202, 203 (1881 — keine 

 Beschreibung, Arabien, Persien bis West-Sibirien). 



Abbild.: Hume & Henderson, Lahore to Yarkaud, Birds Taf. III; Journ. f. Orn. 

 1906 Taf. B, fig. 6 (?ad.). 



d ad. Unterscheidet sich von dem von L. c. phoenicuroides durch 

 folgende Merkmale: Der Oberkopf ist nicht so rotbraun oder braunrot, sondern 

 ganz oder fast ganz von der Farbe des Rückens, der viel fahler, blasser, 

 „wüstenartiger" ist. Die Zügel sind nicht ganz bis zur Stirn hin, sondern 

 nur vor dem Auge und am unteren Rande schwarz, außerdem haben die 

 schwarzen Zügelfederu meist mehr oder minder deutliche weiße Spitzen. 

 Die ganze Unterseite ist schön rötlich isabell, auch die Kehle hat diesen 

 Anflug, nur die Bauchmitte bleibt weiß. In der Brutzeit verbleicht die 

 Färbung der Unterseite in eine blasse, fast gelbliche Rahrafarbe. Der Schwanz 

 ist in der Regel etwas heller. — Die Basis der Handschwingen bildet meist 

 einen weißen „Spiegel", oft aber fehlt dieser „Spiegel" oder ist nur augedeutet. 

 Flügel etwa 89 — 100 mm. — Q ad. Ohrdecken braun, Zügel weißlich, nicht 

 schwarz. An den Kehl- und Brustseiten oft Überreste von Bogenlinien, 

 Schwanz oft mit Andeutung von schmaler Querbänderung. Der weiße Flügel- 

 spiegel ist meist reduziert oder fehlt. Die Schwingen nicht dunkel schwarz- 

 braun, sondern mehr fahlbraun. — Juv. Oberseite etwas mehr rostbräunlich, 

 der Spiegel fehlt, Oberseite, Brust und Seiten mit dunkelbrauner Bogen- 

 zeichnuug. (60 Exemplare untersucht.) 



Scheint als Brutvogel die Steppen der IVIougolei und Süd-Dauriens 

 (Argun, Ouon) zu bewohnen, westlich bis zur Dschungarei und Ost-Turkestan. 

 Die genaueren Grenzen des Brutgebietes sind bei dieser Form und den 

 Verwandten zur Zeit kaum zu eruieren, wegen der oft unsicheren Bestimmung 

 derselben und daraus resultierenden zweifelhaften Angaben. — Übei-wintert 

 schon in Persien, N.W.-Indien, Afghanistan, Sindh, Arabien und N. O.-Afrika, 

 südlich bis Deutsch-Ostafrika. Am 25. Oktober 1854 ein Stück auf Hel- 

 goland erlegt. 




446 Laniidae. 



Lebensweise und Fortpflanzung die der V^erwandten. Eier etwas kleiner, als 

 die meisten Eier yon L. collurio, sonst nicht von denselben verschieden. Aus 9 Eiern 

 der Nehrkornschen, Blasiusschen und Reyschen Sammlungen ergibt sich nach JEley 

 ein Durchschnittsmaß von 22.84 X 16.86 mm, ein Maximum von 24.5x17.3 und 23.9x17.6, 

 Minimum 21.3x16.9 und 22.2 x: 16 mm. Ob alle diese Eier zu dieser Subspecies 

 gehören, dürfte unsicher sein, denn bei keinem derselben dürfte das Elternpaar im 

 Balge vorliegen. Die Maße scheinen mir zu groß zu sein. Südlich des Jssik Kul 

 gesammelte Eier, angeblich von isabellmus, möglicherweise aber von phoenicuroides 

 sind teils rötlich, teils grünlichweiß. Sie sind kleiner, als die von L. collurio: 21 x 16.4, 

 21x16.2, 20.8x16.2,20.6x16.1, 20.5x 16.4 und 21.2x16.2, 20.5x16.4, 20.4x15.5, 

 20x16, 20x15.6 mm. Sonst ganz wie Eier von L. collurio. 



709. Lanius cristalus cristatus L. 



Lanius cristatus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 93 (1758 — Bengalen. Ex Edwards 

 Nat. Hist. Birds Taf . 54 p. 54; die Abbildung ist zwar ganz mißlungen, aber 

 die Beschreibung genügt in Verbindung mit dem Fundorte, um die Bei- 

 behaltung des darauf begründeten Namens zu rechtfertigen). 



Lanius hrachyurus Pallas, Reise d. versch. Prov. d. Russ. Reichs IJI, p. 693 no. 5 (1776 — 

 .,Iu rupestribus Dauuriae*'; Zoogr. Rosso- Asiat. 1, p. 405. Die Beschreibung 

 scheint mir gut auf vorliegende Form zu passen). 



Lanius melanotis Valenciennes, Dict. Sei. Nat. XL. p. 227 (1826 — Pondicherry). 



Lanius ferrugiceps Hodgson, Indian Review 1837, p. 446 (Nepal). 



Otomela phoenicura ß var. intermedia ßogdanow, Würger d. russ. Fauna (in Faun. 

 Zapiski Imp. Nauk. XXXIX) p. 3 (kurze Diagnose) p. 9 (1881 — Nach einem 

 von Middendorf bei Udskoi-Ostrog erbeuteten Stücke). 

 Abbild.: Bogdanow, t. c. Taf. 1, fig. l sub nomine Otomela phoenicura (Unter- 

 seite zu rötlich, nicht gelblich genug, sonst ziemlich gut; Journ. f. Orn. 1906 

 Taf. B fig. 1 (? irrtümlich als <5ad. bezeichnet). 



ö ad. Unterscheidet sich von L. c. phoenicuroides und L. c. isabellinus 

 durch die keineswegs rötlich-isabellfarbene, sondern immer fahlgelbliche Unter- 

 seite, wobei Kehle und Bauchmitte meist ziemlich rein weiß bleiben. Die 

 Oberseite ist der von L. c. flioe.nicuroides ähnlich, aber da die Kopffärbung 

 eine Nuance bräunlicher und der Rücken eher etwas rotbräunlicher ist, 

 erscheint der Vogel von oben gesehen etwas gleichförmiger, zumal auch der 

 Schwanz und Bürzel nicht so lebhaft braunrot, sondern etwas dunkler, etwa 

 schmutzig kastanienbraun sind. Weißer Stirnrand und Superciliarstreif en schmal 

 aber sehr deutlich ausgeprägt. Schnabel im allgemeinen etwas kräftiger. 

 Flügelspiegel fehlt oder ist nur ganz ausnahmsweise schwach angedeutet. 

 Flügel etwa 83 — 90 mm. Wähi^ßnd der Brutzeit verändert sich das Gefieder nicht 

 allzu sehr, wird jedoch etwas matter, blasser. — Q ad. Dem 6 ad. sehr ähnlich, 

 aber die Farben etwas matter, Unterseite mit mehr oder minder zahlreichen, 

 manchmal auf die Brustseiten beschi'änkten und fast verschwindenden Bogen- 

 linien. Der Ohrfleck bräunlicher. — Juv. Oberseite dunkler und mehr 

 rotbraun, Unterseite mit Ausnahme von Kehle und Mitte des Unterkörpers 

 mit dunkelbraunen Bogenlinien. Das Nestkleid ist oben dunkelbraun, jede 

 Feder mit mehreren schwärzlichbraunen Bogenlinien, Unterseite lichtbräunlich 

 mit schmalen schwärzlichen Bogenlinien. (Über 80 untersucht.) 



Brütet in Nordsibirien von Kamtschatka und Amurland bis zum Baikal- 

 See und Krasnojarsk. Die Angaben voni Brüten im Ala-schan erscheinen 

 mir zweifelhaft. — Auf der Wanderung durch China und die östlicheren 




Laniidae. 447 



Teile Zentralasiens bis Süd-China, Cochinchina, Siam, Indien mit Ausnahme 

 des äußersten Westens. Die Vermutung, daß er auch auf den Andamanen 

 brüten dürfte, kann ich durchaus nicht teilen! 



Kommt erst spät, Mitte und Ende Mai, an seinen Brutplätzen an und brütet 

 etwa Ende Juni. Die Jungen verlassen das Nest Eude Juli und Anfang August. 

 Die Eier gleichen denen von L. eollurio und variieren ebenso, sind jedoch meist etwas 

 kleiner. Maße nach Taczanowski 20x15.5, 20x16, 20.2x16, 20.2x16.2, 20.4x16.2, 

 20.6x16.2, 21x16.8,21x16, 21.6x16.6, 22x16.2, 22x17.3, 22.2x16.7, 22.4x16, 

 22.8x17, 23x17. 23x17.2, 23x18. 23.3x17.4, 23.6x17.8 bis 24x17.5 mm. 

 Nester und Lebensweise wie die von L. eollurio. (Ibis 1905 Taf. XI, fig. 6, 9.) 



710. Lanius cristatus superciliosus Lath. 



Lanius Superciliosus Latham, Ind. Orn. Suppl., p. XX (1801 — ex Levaillaat, Ois. 

 Afr. II, Taf. 66 fig. 2. p. 60. — Batavia, Java). 

 Abbild.: Ibis 1867 Taf . V fig. 2, sub nomine L. phoenicurus ; Journ. f. Orn. 1906 

 Taf. B fig. 2, 3, 4. 



ö ad. Dem von L. c. cristatus ähnlich, aber der Schnabel länger, das 

 Rotbraun auf Kopf und Bürzel viel lebhafter, der Rücken rotbräunlicher, 

 bei sehr schönen alten Stücken die ganze Oberseite fast gleichmäßig rot- 

 braun. Hinter der schmalen schwarzen Linie an der Vorderstii-n ein weißer, 

 meist 4 — 8 mm breiter Streif, der nicht wie bei ludonensis in helles Grau über- 

 geht, sondern unmittelbar an das Braunrot des Oberkopfes angrenzt. Unterseite 

 nicht rötlich, sondern fahlgelb wie bei L. c. cristatus. Kein deutlicher Flügel- 

 spiegel, wenn Weiß an der Basis der Handschwingen, von den Handdecken 

 verdeckt. — 9 ad. Dem ö ad. sehr ähnlich, wie es scheint nur durch mehr 

 weißliche Zügel, etwas weniger rötliche Oberseite und nicht ganz so tief- 

 schwarze Ohrdecken zu unterscheiden — mir liegen aber nicht genug Stücke 

 mit zuverlässigen Geschlechtsangaben vor. — Die jungen Vögel sind auf 

 der Oberseite sehr dunkel braun und auf der Unterseite quergewellt. Das 

 erste Kleid, das auf der Oberseite jedenfalls auch Quei-wellen hat, habe ich 

 nicht untersuchen können. 



Brütet in Japan, wurde einmal auf Sachalin erbeutet. — Übei-wintert 

 im malayischen Archipel, auf Hainan, der Malakkahalbinsel und wohl auch 

 im südlichsten China usw. 



Lebensweise und Nistweise wie bei den Verwandten. Nester 1 — 3 m hoch auf 

 Dornbüschen und Bäumen. Eier wie rötliche Eier der Verwandten, vermutlich aber 

 auch in grünlichen Varietäten vorkommend. 



711. Lanius cristatus lucionensis L. 



Lanius lueionensis liinuaeus, Syst. Nat. Ed. XII i, p. 135 (1766 — Ex Brisson, II p. 168, 



Taf. XVIII fig. 1. — Luzon, Museum ßeaumur). 

 Enneoctonus schwane7'i Bonap&rte, Consp. Av. 1 p. 363 (1850 — Borneo, Museum Leyden). 

 Abbild.: Trans. Zool. Soc. London IX Taf. 29, fig. 1 (1875). 



ö ad. Sehr ähnlich dem von L. c. cristatus, aber augenscheinlich in jeder 

 Hinsicht weiter entwickelt. Die Stirn ist nicht am vorderen Rande unmittelbar 

 hinter der schwarzen, die Zügel verbindenden Linie schmal weißlich, sondern 

 diese weiße Färbung erstreckt sich, allmählich in lichtes Grau übergehend, 




448 Laniidae. 



bis zur Mitte des Oberkopfes. Die übrige Oberseite ist etwas gräulicher, 

 die Unterseite etwas lebhafter, oft sogar viel rostgelber, sodaß die weiße Kehle 

 dagegen auffallend absticht, die ünterschwauzdecken und Bauchmitte aber sind 

 nicht weiß. Der Schnabel ist etwas größer (länger und dabei reichlich so hoch 

 und dick), Flügel und Schwanz etwas länger. AVeißer Flügelspiegel nicht vor- 

 handen. Flügel etwa 90 — 94 mm. — o ad. Soll dem d ad. fast völlig gleichen. 

 In der Tat scheint bei ganz alten 9 die Bogenzeichuung auf der Unterseite 

 nicht mehr vorzukommen, die doch bei den Verwandten, wenn auch manchmal 

 nur noch ganz rudimentär, immer zu verfolgen ist. Die Ohrdecken scheinen 

 aber bei den 9 etwas bräunlicher, die Zügel weniger rein schwarz zu sein. — 

 Juv. Von den verwandten Formen durch viel weniger rotbraune Oberseite 

 zu unterscheiden. 



Das Brutgebiet dieser Form ist offenbar China mit Ausnahme des 

 äußersten Südens, nördlich bis Korea. Jankowski erbeutete ein Exemplar 

 am Sidemi und eins auf der Insel Askold. — Im Winter auf den Philippinen, 

 in Süd-China, vom südlichen Tenasserim durch die Halbinsel Malakka bis 

 zu den Andamaneu, Sunda-lnseln und Celebes. Da Stücke auf den Andamanen 

 spät im Mai und vereinzelte noch später erbeutet wurden, hat mau die 

 Vermutung ausgesprochen, daß sie dort brüten, was aber durchaus nicht 

 glaubhaft erscheint. 



712. Lanius bogdanowi (Bianchi). 



Otomela Bogdanowi iiianchi, Bull. Acad. Imp. Sei. Petersbourg XXX, p. 514 (1886 — 



Aber, Prov. Astrabad in Nord-Persien); Mel. Biol. XII, p. 581. (Typus 



untersucht.) 

 Lanius raddei Dresser, Proc. Zool. Soc. London 1888, j). 291 (Kulkulais im Kopet-Dag 



in Transkaspien). (Typus untersucht.) 

 Lanius dichrourus Menzbier, Ibis 1894, p. 382 (Kenderlik-FIuß am Zaissan See). 



(Typus untersucht.) 

 Lanius elaeagni Suschkin, Bull. Soc.-Imp. Natural. Moscou 1895, p.41 (Fluß Emba in der 



Kirgisensteppe). (Vom Autor bestimmte Stücke untersucht.) 

 Lanius infuscattis Suschk'm, Ann. Mus. St. Petersb. 1896, p.40 (Kenderlik-Fluß). (Typus 



untersucht.) 

 Lanius phoenicuroides pseudocollurio Suschkin, Bull. Brit. Oru. Club XVI, p. 60 (1906 — 



Altai und Tarbagatai). (Typus untersucht.) 

 Abbild.: der Typus von L. raddei in Dresser, B. Europe IX, p. 171, Taf. 669 



(schön aussehend, aber übertrieben und daher irreführend). 



Es ist für mich ausgemacht, daß die von Bianchi, Dresser, Menzbier und Suschkin 

 (unter drei weiteren Namen) beschriebenen ^j/ioewicitroifles-artigen Würger mit Sch%Yarz im 

 Schwänze und mehr oder minder grauem Oberkopfe dasselbe sind. Man könnte einwenden, 

 daß raddei und dichrourus einander gleichen, aber gegenüber bogdanoivi, elaeagni, 

 infuscatus und pseudocollurio eine viel mehr graue Oberseite haben, indessen ver- 

 mittelt ein abgei-iebener „pseudocollurio" den Übergang, außerdem stammen gerade 

 raddei und dichrourus nicht aus derselben Gegend! Man könnte auch einwenden, daß 

 bogdanoioi gegenüber allen anderen einen viel mehr rostbraunen Oberkopf hat (der 

 keineswegs nur beschmutzt ist, wie Graut annahm), aber einer der sogenannten elaeagni 

 vermittelt auch hier den Übergang. Da bogdanowi und raddei die beiden Extreme 

 der Serie vorstellen, so war Dresser nicht zu tadeln, daß er letzteren benannte, die 

 Benennung von dichrourus dagegen hätte schon vei-mieden werden können, aber die 

 von elaeagni und gar erst die von infuscatus und pseudocollurio ist durchaus zu ver- 

 urteilen. — Wenn es nun aber auch meiner Meinung nach feststeht, daß alle diese Namen 




Laniidae. 449 



sich auf eine Form beziehen, so ist darum doch die Frage, was diese Form bedeutet, 

 noch nicht erledigt. Nach Suschkiirs Meinung (Bull. B. O. Club XVI p. 59— 61) sind 

 raddei, infuscatus, psetidocollurio und claeagni „Subspecies" von phoenicuriodes, während 

 bogdanoioi identisch mit varius (!) und eine individuelle Aberration von phoenicuroides sein 

 soll. Diese Ansicht tut dar, daß Suschkin eine ähnliche unhaltbare Auffassung von „Sub- 

 species"' hat, wie sie C. L. Brehm hatte, während wir heutzutage die geographischen 

 Vertreter ternär benennen, aber nicht mehr Aberrationen. Da L. bogdanoivi nun 

 mit L. phoenicuroides (unter verschiedenen Namen) zusammen brütet (vgl. die Fund- 

 orte und Suschkins und Sarudnys wertvolle Forschungen), können wir ihn nur als Art 

 auffassen, deren Merkmale einigermaßen variieren. 



ö ad. Oberseite asciigrau, mit mehr oder minder starkem rostbrauneu 

 Anflug, der bei dem Typus von L. raddei am schwächsten, bei deueu von 

 hogdcutowi und pseiidoco/luno am stärksten ist; Oberkopf rein hellgrau oder 

 mit rostbraunem Anflug, der bei den meisten „elaeagni"- und bei dem Typus 

 von bogdanowi am stärksten ist. Oberschwanzdecken grau mit schwachem 

 rotbraunen Schimmer bis lebhaft rostrot. Schmales Stirnband und der übliche 

 Kopfseiteustreif schwarz. Basis der Handschwiugen weiß, manchmal so 

 wenig, daß die Handdeckcu das Weiß verdecken, manchmal so weit, daß 

 vor denselben ein deutlicher weißer Flügelspiegel sichtbar ist. Im übrigen 

 sind die Schwingen wie bei phoenicuroides. Unterseite wie bei phoenicuroides. 

 Steuerfedern an der Wurzel weiß, dann in ein helles Rostrot übergehend, 

 darauf mit an Form und Ausdehnung wechselndem subterminalen schwarzen 

 Fleck, und mit weißem, meist röstlich übei-tünchten Endsaura; die hell rostrote 

 Farbe vor den schwarzen Zeichnungen ist bald ausgedehnter, bald beschränkter, 

 bei dem Typus von dichroiiru>^, bei welchem das subterminale Schwarz etwa 

 die Hälfte der Federn einnimmt, ist • es fast verschwunden oder höchstens 

 durch einen schwachen Schimmer angedeutet. Mittelstes Steuerfederpaar bis zur 

 Wurzel bräunliclischwarz oder (wie bei den Typen von bogdunoioi, elaeagni 

 und irifnsealjis) nach der Wurzel zu bräunlicher, oder (besonders bei frisch 

 vermauserten Stücken) braunschwarz mit schmalen rostbraunen Säumen. 

 Größe etwa wie die von L. c phoeincuroide.s. Flügel 89 — V)7 mm. 



Brütet nach Suschkin (1. c.) an den Nord- und Südabhängen des 

 Tarbagatai und den Südabhiingen des westlichen Altai, augenscheinlich auch 

 bei Vernoje und am Kenderlik-Flusse am Saissan-Nor. Der Typus von 

 bogdanou-i wurde am 22. Juni bei Asterabad in Nord-Persien (also doch 

 wohl zur Brutzeit), der von raddei in Transkaspien, der von elaeagni in der 

 Kirgisensteppe erbeutet. Sarudny fand ,,raddei'' im nordwestlichen Persien 

 brütend. Oscar Neumann erlegte ein noch nicht vermausertes ö am 

 15. November 1893 bei ümbugwe in Ost-Afrika, das mit dem Typus von 

 infuscatus und einem sogenannten pseudocol/urio übereinstimmt. 



Sarudny fand am 1'6. — 25. Mai das Nest in einem Bcrberis-Busche, etwa P/s m 

 hoch. Es war nach Art anderer Würgernester gebaut, außen aus stacheligen Zweigen 

 und Blättern, mit feinen Würzelchen, Schafwolle und Ziegenhaar ausgefüttert. Die 

 4 Eier sind typische Würgereier. Dresser beschreibt sie nicht, bildet aber drei Stück 

 ab, die rahmfarbenen Neuntödter-Biern gleichen. (Ibis 1905 Taf. XI fig. 1—3.) Maße 

 23x17 bis 22x16 mm. 



713. Lanius darwini (Sewertz.). (Noch fragliche Art.) 



Collyrio darwini Sewertzow, Tashkent-Zapiski I, 1 p. 51 (1879— Verni [Vernoje] in 

 Semiretschensk) (Russisch). 

 E. Hartert, Die Vögel der palaarkti.schen Region. 29 




450 Laniidae. 



ÜDterscheidet sich von 7v. phoeniairoides durch lebhafter und mehr 

 rotbraune, fast hell kastanienbraune Schulterfittiche, Bürzel und Oberschwanz- 

 decken und sehr lebhaft rötlich rahmfarbene Seiten. Der Schwanz ist rötlich 

 zimtfarben, die mittelsten beiden Steuerfedern rötlich dunkelbraun. In der 

 Färbung der Oberseite erinnert das Stück an ./>. c. .mpercüiosus, aber der 

 Hinterhals ist deutlich gräulich. Flügel lang, nämlich 96.5, Schwanz 95, 

 Lauf 26 mm. 



Ein ö am 30. April bei Vernoje in der Provinz Semiretschje erlegt. — 

 Ob es sich bei diesem Stück um eine Subspezies von cristatuf^, deren Brut- 

 heimat wir noch nicht kennen, um ein aberrantes Exemplar oder einen 

 Bastard handelt, läßt sich ohne ferneres Material nicht feststellen. 



714. Lanins bucephalus Temm. & Schleg. 



Lanius bucephalus Temminck & Schlegel, Siebold's Fauna Japonica, Aves p. 39 Taf. 14 

 (1844— Japan). 

 Abbild.: Journ. f. Oin. 1906 Taf. C fig. 4. D lig. 1. 



d ad. Oberkopf von der Stirn bis zum Nacken lebhaft rotbraun, diese 

 Färbung allmählich in das Aschgrau des Rückens und Bürzels übergehend, 

 das aber immer mehr oder minder rotbraun überlaufen ist. Von den Nasen- 

 löchern durch die Zügel bis über die Ohrdecken hinaus der bei den Würgern 

 übliche schwarze Kopfseitenstreif, worüber sich eine schmale weißliche Linie 

 befindet. Schwingen schwarz, vor den Handdecken ein etwa 5 — 7 mm großer 

 weißer, durch die weiße Basis der Handschwingen gebildeter Spiegel. x4.rm- 

 schwingen und größere Flügeldecken mit breiten röstlich rahmfarbenen 

 Außensäumen. Inneusäume der Schwingen weiß mit rahmfarbenem Anflug. 

 Steuerfederu duukelgrau, die mittleren nach der Spitze zu schwarz, alle mit 

 Ausnahme der mittelsten mit schmalen etwas schmutzig weißen Spitzen- 

 säumen. Unterseite lebhaft hell rostrot, Mitte der Kehle, des Yorderhalses 

 und Unterkörpers, sowie ünterschwanzdecken weiß mit rahmfarbenem Anflug.. 

 Brust- und Seitenfederu mit schmalen anteapikalen dunkelbraunen Bogen- 

 linien. Unterflügeldecken weiß, Handdecken und einige benachbarte Federn 

 einen großen schieferschwarzen Fleck bildend. — In der Brutzeit verbleicht 

 die rote Färbung des Oberkopfes, der rötliche Schimmer der Oberseite ver- 

 schwindet mehr oder minder, die Bogenlinien auf der Unterseite verschwinden 

 fast oder im ganz abgeti'agenen Gefleder bisweilen gänzlich. Schnabel und 

 Füße schwarz. — Flügel etwa 87 — 91, Schwanz etwa 89 — 96 mm. — 9 ad. 

 Die Zügel weißlich, Ohrdeckenfleck dunkelbraun, Rücken bis auf die Schwanz- 

 decken so stark mit Braun überlaufen, daß von der grauen Farbe nicht mehr 

 viel zu bemerken ist, Oberschwanzdeckeu mit schmalen schwärzlichen Bogen- 

 linien, Unterseite stärker gewellt, jede Feder mit mindestens zwei schwärz- 

 lichen Bogenlinien. Steuerfedern mit bräunlichem Anflug, Basis des ünter- 

 schnabels weißlich. — Juv. Auch auf der Oberseite gewellt. 



Brütet auf den nördlichen japanischen Inseln, in Nordchina, Korea, 

 nördlich bis zur Ussuri-Mündung. — Wintervogel in Süd-China und auf 

 den Riu-Kiu Inseln. 



Nest auf Büschen und Bäumen in geringer Höhe. Eier 4—6, von Ende März 

 bis Ende Juni, vom Aussehen und den Dimensionen der Eier von Latiius Senator. 

 aber meist sehr länglich, teilweise dickbauchig rundlich. Entliehe Varietäten scheinen 

 nicht bekannt zu sein. Exemplare im Brit. Museum messen 22.9 x 16.9, 23 x 18.5, 

 23.8x17.4, 23,8x16.4, 24.4x16.2, 24.4x17.3, 24.4x18.4, 24.5 x 16 7 mm. 




Laniidae. 451 



715. Lanius schach tephronotus (Vig.).^) 



Collurio tephronotus Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831 p. 43 (Himalaya). 

 Lanius nipalensis Horsfield. Indian Review I p. 445 (1837 — Nepal). 

 Collurio obscurior Hogdson in Gray's Zool. Mise. p. 84 (1844 — nom. niidiim!) 

 Lanius lama Dresser, Proc. Zool. Soc. 1905, 1 p. 55, Taf. V fig. 1 (Tsangpo-Tal in Tibet). 

 Abbild.: Dresser, 1. c, Jouru. f. Orn. 1906 Taf. E fig. 1. 



6 ad. Die schwarzen Kopfseitenstreit'en ganz schmal, manchmal nur 

 undeutlich, über die Vorderstirn hin verbunden, übrige Oberseite rein schiefer- 

 grau, hintere Bürzelfedern und Oberschwanzdecken rostrot, letztere etwas 

 dunkler. Schwingen schwarz mit äußerst schmalen, an den Armschwingen 

 breiteren röstlich weißen Außensäumen. Kein sichtbarer Flügelspiegel, das 

 Weiß an der Basis der Handschwingen (wenn vorhanden) von den Hand- 

 decken verdeckt. Steuerfedern tiefbraun, die mittelsten fast schwarz, die 

 äußeren fahlbraun, nur nach den Enden zu schwärzlich, Spitzen und schmale 

 Außensäume der Außenpaare rahmfarben. Kehle und Mitte des Unterkörpers 

 weiß mit schwachem rahmartigen Anfluge, Seiten und ünterschwanzdecken 

 lebhaft rostgelb. Unterflügeldecken und Achselfedern weiß mit rahmgelbem 

 und bisweilen gräulichem Aufluge, Unterhauddecken einen schief erfarbenen 

 Fleck bildend, Inneusäume der Schwingen rahmweißlich. Schnabel horn- 

 schwarz, Basis des Unterschnabels hellbräuulich, Füße schwärzlich. Flügel 

 etwa 97 — 104, Schwanz etwa 115 — 123 mm, Lauf etwa 30, Culmen etwa 

 17 — 19 mm. — 9. Ohrdecken nicht schwarz, sondern tief braun, Zügel 

 schwärzlichgrau, Rücken mit bräunlichem Anflug, Schwanz bräunlicher als 

 beim ö. Flügel meist (aber nicht immer) einige mm kürzer. Schnabel 

 schwärzlich, Basis des ünterschnabels hell. • — Juv. Oberseite dunkelbraun 

 mit fahlbräunliclien, Bürzel und Oberschwanzdecken rostfarben mit schwärz- 

 lichen Querwellen. Unterseite, mit Ausnahme von Kehle und Bauchmitte, 

 dunkelbraun quergewellt. (26 Exemplare vor mir.) — Alle andern Sub- 

 spezies von />. scliach liaben hellere Oberseite als t^plironoins. 



Brutvogel in Tibet, dem westlichen China (Szetschwan) und den höheren 

 Regionen des Himalaya. — Wintervogel im Himalaya und in den nord- 

 indischen Hügelländern und Ebenen. 



Gelege von 5 Eiern gleichen in Färbung und Größe denen von L- Senator oder 

 sind etwas größer. Die rötlichen Varietäten scheinen nicht selten zu sein. 



716. Lanius schach erythronotus (Vig.). 



Collurio erythronotus Wgors. Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 42 (Himalaya). 

 Collurio jounotns Hogdson, (xray's Zool. Mise. p. 84 (1844 — nomen nudum!) 



Abbild.: Gould, Cent. Himal. B. Taf. XII fig. 2; Journ. f. Orn. 1906 Taf. E fig. 2. 



d ad. Unterscheidet sich von L. schach tephronotus durch viel geringere 

 Größe, viel hellere Oberseite und dadurch, daß das hellere Bostrot des Bürzels 



^) Lanius schach schach L. 1758 bewohnt Süd-China, Formosa und Hainau und 

 ist durch seine bedeutende Größe, besonders den außerordentlich langen Schwanz, 

 leicht von L. s. erythronotus zu unterscheiden. Die Ausdehnung des Schwarz sehr 

 variabel, meist ist der ganze Vorderkopf, oft nur die Stirnpartie breit schwarz. (.lourn. 

 f. Orn. Taf. E fig. 3). 



Lanius schach beutet Horsf. 1822 bewohnt die Sunda-Inseln (bis Timor und 

 Wetter) und ist wieder L. s. erythronotus ähnlicher, aber namentlich durch den langen 

 Schwanz und ausgedehnteres Schwarz an der Stirn kenntlich. 



29* 




452 Lauiidae. 



sich bis auf den Rücken und die Schulterfedern erstreckt. — Die beiden 

 schwarzen Kopfseitenstreifen durch eine ungefähr 3 mm breite, mitunter 

 breitere, scharf begrenzte Binde über die Yorderstirn hin verbunden, der 

 dahinter befindliche Stiruteil heller als der graue Vorderrücken. Oberschwauz- 

 decken und Bürzel lebhaft hell rostrot, auch überzieht diese Farbe als bald 

 stärkerer, bald schwächerer Anflug die Schulterfedern und den Eücken. 

 Flügel etwa 86 — 92, Schwanz 105 — 115 mm. Unterseite wie bei 7v. s. 

 tepliyonoins. Basis der Handschwiugen weiß, sodaß die Andeutung eines 

 weißen Spiegels oder ein deutlicher Spiegel vor den Hauddecken erscheint. 



Brutvogel im nordwestlichen Indien von den Ebenen bis in die mittlere 

 Höhe der Gebirge, in Afghanistan und Teilen von Turkestan. [Wird in 

 Südindien und Ceylon durch den etwas kleineren und auf Eücken und 

 Schulterfedern gräulicheren, weniger rostfarbenen L. schach caniceps Blyth 

 vertreten.] 



Nistet in Indien vom März bis Oktober. Nester in Büschen und Hecken. Die 

 4 — 5 Eier sind meist rahmweißlich mit nicht sehr großer, oft feiner, selten grober 

 dunkel bräunlicher Zeichnung. Mitunter ist die Grundfarbe schwach grünlich angeflogen, 

 ein Gelege (Afghanistan) hat warm rötlich rahmfarbene Grundfarbe mit rötlichen 

 Flecken. Die Größe variiert von der der Eier von Lanvus coUnrio bis zu der von L. minor. 



Gattung TELOPHONUS Swains. 1837. 



(Man hat den Namen Poinatorhyuclms Boie 1826 für diese Gattung 

 angenommen, aber mit Unrecht. Boie — Isis 1826, p. 973 — zitiert 

 „Pornatorhi/uchns Horsfield" und verweist aus Unkenntnis den Tschagra 

 Levaillant's in dieses den Timeliiden angehörige Genus. Horsfield schrieb 

 Poinaiorhinus, eine Schreibweise, die Boie in PomatorJii/nc/nis verbesserte. 

 TelopJionus wurde meist in Telephoims verbesset). 



Schnabel gestreckter, als bei Lantus, erste Schwinge lang, Flügel 

 gerundeter, Befiederung des Rückens und Bürzels außerordentlich reich, 

 weicher und länger, als bei Lanins, Schwanz stark gestuft, Läufe länger. 

 Hinter dem Auge ein kleiner unbefiederter Fleck. — Etwa 18 Formen bekannt. 

 Afrika bis Nubien, eine Form in Marokko, eine andre in Süd-Arabien. — 

 Eier weiß mit Flecken und eigenartigen Kritzeln. 



717. Telophonus senegalus cucullatus (Temm.).^) (Fig. 79.) 



Lanius cucullatus Temminck, Man. d'Oru. 2 nd. ed., IV p. 600 (1840 — Andalusien. 

 ?errore; vermutlich aus Marokko!). 



Abbild.: Dresser, B. Europe IJI, Taf. 1.54. 



^) Telophonus senegalus senegalus Linnaeus (Syst. Nat. Ed. XII p. 137, 1766 — 

 Senegal) ist sehr ähnlich, aber auf der Oberseite hellei", an Brust und Körperseiten 

 viel dunkler aschgrau. Bewohnt das tropische Afrika mit Ausnahme der nordöstlichen 

 Teile, südlich bis zum Kaplande. 



T. senegalus habessinicns (Hempr. & Ehrb.) (Symb. Phys. fol. e) ist dem I. s. 

 senegalus sehr ähnlich, aber kleiner und hat auf den mittleren Steuerfedern noch 




Laniidae. 453 



ö ad. Oberkopf von der Stiru bis zum Hinterhalse tiefschwarz, ein 

 breiter Superciliarstreif von den Zügeln bis an die Halsseiten, vor dem Auge 

 fast rein weiß, hinter demselben in ein bräunliches ßahmgelb übergehend, 

 unter diesem Streifen ein schwarzer Zügelfleck und schwarzer Streif hinter 

 dem Auge. Rücken dunkelbraun, Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken mehr graubraun, letztere mit mehr 

 oder weniger deutlichen schwarzen Spitzen. Außen- 

 fahnen der Schwingen rostrot, nur die Spitzen und die 

 Außenfahnen der beiden ersten Schwingen größtenteils 

 dunkelbraun, die inneren Armschwingen an beiden p.^^^j. ^^ ^^^^^ 



Fahnen braunschwarz, mit rostroten Säumen. Schulter- 

 federn braunschwarz mit etwas helleren rostroten Säumen. Steuerfedern schwarz 

 mit weißen Spitzen, das mittelste Paar erdbraun mit mehr als zwanzig meist 

 etwas verschwommenen und mitunter undeutlichen dunkleren Querstreifen. 

 Unterseite hellgrau, Seiten dunkler, Kehle und Bauchmitte weißlich, ünter- 

 schwanzdecken mit rostgelblichem Schimmer und mitunter mit Andeutungen 

 von dunkleren Bogenlinien. Innensäume der Schwingen hell zimtfarben, 

 üuterflügeldecken hellgrau mit hell röstlichem Schimmer. Iris braun, Schnabel 

 schwarz, Füße bleigrau. Flügel etwa 90 — 93, Schwanz etwa 110 — 120^ 

 Lauf 32 — 33, Culmcn 22—24 mm. — 9 wie d. — Juv. Oberkopf und 

 dunkler Augenstreif braun. 



Marokko (Tanger bis Mogador), Algier und Tunis, wie es scheint lokal, 

 vorzugsweise in hügeligem Gelände und bisher noch nicht südlich des Atlas 

 festgestellt. Das von Temminck und Favier berichtete Vorkommen in Spanien 

 ist sonst nicht bestätigt worden. 



Bewohnt buscbrciches Gelände mit Thuja, Mandel- und Olivenbäumen, weicht 

 in der Lebensweise in vielfacher Hinsicht von den Lanius- Arien ab. Läuft viel am 

 Boden, verbirgt sich im dichten Gebüsch, hat einen aus vollen Flötentönen bestehenden 

 Gesang, den er auch im Fluge, schwebend in der Luft von sich gibt, und einen 

 würgerartig ratschenden Lockton. Nahrung Käfer und andre Insekten. Nest würger- 

 artig in Büschen und Bäumen, die 4 — 6 Eier glanzlos weiß mit blaß bläulichgrauen 

 Schalenfleckeu und braunen und grauen Oberflecken, von denen viele eigenartige 

 Strich- und Kritzelform haben, die für die meisten Telophonus-E'ier bezeichnend ist. 

 Die Eier, sind etwa in der Größe derer von Lanius minor. 



Gattung HYPOCOLIUS J3p. 1850. 



Diese merkwürdige Gattung ist an verschiedenen Stellen im System unter- 

 gebracht worden. Sharpe hat sie in seinem Conglomerat „Priouopidae", Oates 

 bei Psaroglossa, Ceylialopyrus, Lejdopoecile {\) usw. in dem Gemisch, das er 



weniger deutliche Querlinien. Bewohnt N.-O. -Afrika von Abessinien bis Nord-Somali- 

 land. [T. hkinfordl auct.] 



T. sencgalus remigialis Finsch&Bartl. (Vög. 0. Afr. p. B-IO). Viel heller, A'order- 

 rücken fahl gelbbraun, Unterseite weiß mit rahmfarbenem Anflug, Schwingen größten- 

 teils braunrot. Gebiet des weißen Nil, nördlich bis zum Atbara (N. C. Eothschild). 



T. senegalus jiercivali Grant (Bull. B. O. Club X p. 50, 1900). Sehr viel mehr 

 verschieden von den übrigen Subspezies, als letztere untereinander: Unterseite, mit Aus- 

 nahme der Kehle grau, ßücken dunkelbraun, mittlere Steuerfedern schwarz, Schnabel 

 dünner und gestreckter, überhaupt kleiner. Südarabien. 




454 Laniidae. 



Liotrichiuae nennt (ünterfamilie seiner Crateropodidae). Mir scheint eine 

 Verwandtschaft mit den AmpeUdae am wahrscheinlichsten, eine solche mit 

 den Würgern nicht ganz ausgeschlossen zu sein. Der Schnabel ist an der 

 Wurzel sehr breit, nicht seitlich komprimiert wie bei Lantus, vor der Spitze 

 des Oberschnabels befindet sich ein ganz kleiner Ausschnitt, Culmen gebogen. 

 Nasenlöcher groß, frei vor den kurzen, borstenartigen Federschneppen der 

 Stirn, der obere Teil der Nasenöffnung von einer Haut überdeckt. Keine 

 Schnabelborsten. Füße kurz und stämmig, Lauf vorn mit scharf getrennten 

 Schildern, auch die Seitenschienen zeigen Andeutungen oder besser Überbleibsel 

 von einer Einteilung in Schilder. Schwanz zwölffedrig, lang, nur wenig 

 abgerundet. Flügel stumpf, Spitze des Flügels nur l^/g — 2 cm über das 

 Ende der Armschwingen hinausragend, erste Schwinge klein, schmal, steif, 

 spitz, kürzer als die Handdecken, 2., 3., 4. fast gleich und am längsten. 

 Gefieder weich, aber knapp anliegend. Färbung die eines Wüstenvogels. 

 Nester offen, Eier schwach gefleckt. 



718. Hypocolius ampelinus Bp. (Fig. 80.) 



Hypocolius ampelinus Bonaparte, Consp. Av. I p. 336 (1850 — „California"! Errore! 



Die Typen wurden von Botta im abessinischen Küstenlande erbeutet). 

 Ceblepyris isabelllna Heuglin, Syst. Übers, im Sitzungsber. K. Akad. Wiss. AVien XIX, 



p. 284 (1856 — Abessinisches Küstenland. Nomen nudum!). 



Abbild.: Ibis 1868 Tnf.V (Ei: Cat. Birds Eggs Brit. Mus. IV. Taf. XII fig. 6). 



c? ad. Oberseite hellgrau mit schwachem gelbbräunlichen Anflug, 

 Vorderkopf heller, fast isabell-rahmfarben. An der Stirn hinter den Nasen- 

 löchern ein Büschel kurzer schwarzer Federchen, von dort eine schmale 

 Linie über die Zügel zum Auge, von wo ein breites schwarzes Feld über 



die Kopfseiten und Ohi-decken 

 sich erstreckt und den Hinter- 

 kopf umfaßt. Scheitelfedern 

 ^ ^ etwas verlängert. Oberflügel- 

 \ decken und innere Arm- 

 , ■' schwingen wie der Rücken, 

 äußere Armschwingen an 

 Figur 80 (2/3). den Innenfahnen größtenteils 



schwarz. Handschwingen 

 schwarz mit breiter weißer Spitze, die an der zweiten (ersten langen) Schwinge 

 braun getrübt ist. Handdecken schwarz. Steuerfederu grau (etwas reiner als 

 der Rücken), mit etwa II/2 — 2^/2 cm langen schwarzen Endteilen. Kehle, 

 Unterkörper und Unterschwanzdecken hell isabell mit schwach rosigem Anflug, 

 Brust und Unterflügeldeckeu wie der Rücken. Iris braun, Schnabel fleischfarben 

 mit schwarzer Spitze, zur Brutzeit ganz schwarz. Füße im Leben fleischfarben 

 (Cumming), an Bälgen hell gelbbraun. Flügel etwa 98 — 101.5, Schwanz 

 etwa 110 — 116, Lauf 23—24, Culmen 16—19 mm. — 9 ad. Ohne Schwarz 

 am Kopfe, Handschwingen an den Außenfahnen wie der Rücken, nur etwas 

 gräulicher, Spitzen schwarz mit schmalen weißen Endsäumen, das Schwanz- 

 ende schwarzbraun und nicht so scharf abgesetzt, Handdecken bräunlich gTau 

 mit braunschwarzen Spitzen. — Juv. dem Q ad. ähnlich, aber mehr isabell- 

 farben, die d mit weißem, grau gespitzten Flügelende. 




Laniidae. — Ampelidae. 455 



Brutvogel am Nordende des Persischen Golfs (Buschir, Euphrat- 

 Mündiing). Wie weit sich das Brutgebiet erstreckt, ist nicht sicher. Einzelne 

 Stücke wurden in Khelat und in den Khirtar-Bergen an der Grenze von 

 Sindh erbeutet. Barnes will die Art bei Aden „gesehen" haben. In 

 Afrika ist kein genauer Fundort bekannt. Die von Botta und Goutin ge- 

 sammelten Stücke stammen aber vermutlich aus dem abessiuischen Küsten- 

 lande (Massaua). Das Vorkommen in Niamniam beruht auf Irrtum, 



Nach Cumming's Beobachtungen am Persischen Meerbusen nur Sommervogel, 

 brütet daselbst von Ende Mai bis Juli. Es sind Baumvögel. Ihr Ruf ist ein an- 

 genehmer Pfiff. Nahrung Früchte und Insekten. Nester meist auf Blättern niedriger 

 Dattelpalmen, 3—5, seltener bis 10 Fuß über dem Erdboden. Nester groß, napfförmig, 

 innen mit feinen Gräsern, Pflanzenwolle, TierwoUe und flaaren ausgefüttert. Eier 4—5, 

 spitz-oval, wie Würgereier gestaltet, glänzend, weiß mit bläulichgrauem Anflug, bis- 

 weilen ohne Zeichnung, meist mit blassen hellgrauen oder bräunlichgrauen Flecken, 

 besonders am stumpfen Ende. Gegen das Licht gehalten meist mit schwachem grün- 

 lichen Schimmer. Maße von 16 Eiern im Brit. Mus. und in Tring (2): 24.6x19, 

 24.8x19.2, 25.4x18 8, 25.4x19, 25.6x20.2, 25.9x20.5, 26x19, 26.3x19.8, 

 26.4x20.2, 26.5x19.1, 26.7x19.2, 27x19.6, 27.1x18.7, 27.2x19.1, 27.4x20 mm. 



Familie AMPELIDAE (1831). 



Die Seidenschwänze bilden eine so eigenartig modifizierte, für sich 

 allein stehende Gruppe, daß man sie nach der heute üblichen Einteilungsweise 

 der Passeres als eigene Familie betrachten muß, deren nächste Verwandte 

 die Laniidae und Muscicapidae zu sein scheinen. Die von den meisten 

 Autoren dazu gerechneten amerikanischen Gattungen Dulns, Phainoptila, 

 Phainopepla und Ptilogonys weichen so wesentlich ab, daß man sie hinfort 

 nicht mehr mit den Ampdidae vereinigen sollte. — Größe kleinerer 

 Drosseln. Gefieder seidenweich und reich, Kopffedern in eine wie zer- 

 schlissene Haube verlängert, Flügel lang und spitz, erste Schwinge ganz 

 rudimentär, steif, spitz, nicht halb so lang wie die Hauddecken, 2, und 

 3, Schwinge fast gleich und am längsten, Ärmschwingen kurz, Flügelspitze 

 fast um die halbe Flügellänge über die Innern Armschwingen hinausragend, 

 Zahl der Handschwingen 10. Schwanz zwölf fedrig, gerade, kurz. Schnabel 

 stark, kurz und breit, Oberschnabel vor der Spitze mit einem Ausschnitt 

 („gezähnt"), an der Wurzel die großen, von samtartigen Federn bedeckten 

 Nasenlöchergruben, an deren vorderem Ende die eigentlichen Nasenlöcher 

 liegen. Schnabelborsten nur angedeutet, Lauf kurz, mit deutlichen Schildern. 

 Zehen stark mit starken Krallen, — Verbreitung holarktisch. — Offene Nester 

 auf Bäumen, Eier gefleckt. — Junge unten schwach gestreift. 



Gattung BOMBYCILLA Vieillot 1807. 



Kennzeichen der Familie. — Der neuerdings angenommene Gattungs- 

 name Ampelis ist unverwendbar, weil er durch kein Eliminationsverfahren 

 auf den Seidenschwanz bezogen werden kann. 




456 Ampelidae. 



Schwanzspitze gelb, Flügel weit über 100 mm, weiße Flügelbinden : B. g. garrulus . p. 456 

 Schwanzspitze gelb, Flügel unter oder höchstens bis 100 mm, 



ohne weiße Flügelbinden B. g. cedrorum^) 



Schwauzpitze rot B. japonicn . . p. 457 



719. Bombycilla garrulus garrulus (L.). (Fig. 81.) 

 Seidenschwanz. 



Laniiis Garrulus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X. p. 95 (1758 — Habitat in Europa. Terra 



typica Schweden. Cf. Fauna Suecica 179). 

 Parus Bombycilla Pallas, Zoogr. ßosso-Asiat. 1, p. 548 (1827 — Umbenennung von 



Lanius Garrulus). 

 Ampelis lientericus Meyer, Ann. Wetteran. Ges. f. Natiirk. 1, p. 270 (1790 — Umbenennung 



von Ampelis garrulus). 

 Bombyciphora poliocoelia Meyer, Vög. Liv. u. Esthlands, p. 104 (1815 — Livland). 

 Bombycilla bohemica Leach, Syst. Cat.Manim.ß. Brit. Mus., p. 18 (181(3 — nomen nudum!); 



Brehm, Handb. Naturg.Vög. Deutschi., p. 219 (1831— N.O.-Europa). 

 Bombycilla brachyrhynchos Brehm. Vogelfang, p. 79 (1855 — Europa). 

 Bombycilla garrula vulgaris A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 3 (1866 — nomen nudum!). 

 Engl.: Waxwing. — - Franz.: Jaseur de Boheme. — Ital. : Beccofriisone. — 

 Schwed. : Sidensvans. 



(5 ad. Oberseite grau mit rötlichbraiinem Anflug, Kopf und Hals braun- 

 rötlich, Stirn und Streif über den Augen zimtartig kastanienbraunrot, Rücken 



bräunlicher, Bürzel und Oberschwanzdecken 

 fast rein grau. Schmale Linie über dem 

 Schnabel, Zügel und dreieckiger länglicher 

 Fleck hinter dem Auge schwarz. Hand- 

 schwingen schwarz, zweite (erste lange) meist 

 mit sehr kleinem weißen Strich an der Spitze 

 der Außenfahne, 3. und 4. mit etwa 5 — 7 mm 

 langem weißen Strich an der Spitze der Außen- 

 fahne und weißem Spitzensaum, übrige mit 

 weißem Spitzensaum und an der Spitze der 



„ J,^ Außenfahne etwa 1 — l^L cm gelb. Letzte Arm- 



Figur 81 ( /s). ' ^ 



schwingen wie der Eücken, die übrigen schiefer- 

 farben mit breitem weißen Saumstreifen an der Spitze der Außenfahne und 

 erweitertem, Plättchen von Siegellack gleichenden, roten Schaftende. Schulter- 

 federn, kleine und mittlere Oberflügeldecken wie der Rücken, große schwarz 

 mit weißer Spitze. Steuerfedern grau mit breitem anteapikalen Bande und 

 uugefähi- 8 mm breitem lebhaft gelben Endsaum. Bei einigen (? sehr alten) 



^) Bombycilla cedrornm Vieillot, üis. Amer. Septentr. I p. 88, Taf. 57 (1807 — 

 N.- Amerika). Viel kleiner als B. g. garrulus, Flügel 92 — 99, selten bis 100, große 

 Flügeldecken und Armschwingen ohne Weiß an den Spitzen, Handschwingen ohne 

 Weiß oder Gelb an den Spitzen der Außensäume, das Schwarz an der Kehle auf 

 einen weniger scharf abgeschnittenen Fleck an Kinn und oberer Kehle beschränkt, 

 Mitte des Unterkörpers gelb, Untersehwanzdccken weiß mit rahmfarbenem Schimmer. — 

 Nord-Amerika. Brütet südlicher als B. g. garrulus: von Yirginien, Nord-Carolina, 

 Kentucky, Kansas, den Bergen von Neu-Mexiko und Arizona nördlich bis Prince 

 Edwards Insel, südliche Küste der Hudson-Bay, Saskatschewan und Manitoba. Im 

 Winter in allen Vereinigten Staaten bis Costa Rica und West-Indien. Eier wie die 

 von B. g. garrulus, aber kleiner, durchschnittlich 22x15.5 mm. 




Ampelidae. 457 



Stücken siüd die Schäfte an der Spitze erweitert und verlängert und tragen 

 somit rotem Siegellack gleichende Blättchen, wie die Armschwingen. Solche 

 Stücke sind sehr selten. Am Mundwinkel und am hinteren Augenlide je 

 ein weißer Strich, hinter ersterem ein rötlicher Streif. Kinn und Kehle 

 tiefschwarz, Brust und Seiten rötlichgrau, Unterkörper grau, Mitte hellgrau. 

 Unterschwanzdecken sehr laug, rotbraun. Achselfedern, Unterflügeldecken 

 und innere Schwingeusäume hellgrau. Iris braun. Schnabel schwarz, an der 

 Wurzel blaugrau, Füße schwarz. Flügel etwa 110 — 120, Schwanz 62—70, 

 Lauf 20 — 21.5, Schnabel 11 — 12 mm. Jüngere d ähneln den Q. - — 9 ad. 

 Wie Ö ad., aber die weißen Eudsäume der Handschwingen fehlen meist, 

 wenn auch nicht immer, die gelben Striche an den Spitzen der Außenfahnen 

 der Handschwingen sind meist blasser, die .,Siegellacktropfen" kleiner (bei 

 jüngeren 9 mitunter fehlend), das gelbe Schwänzende schmaler und blasser. 

 Flügel meist einige mm kürzer. — Juv. Öberkopf olivenfarben, Federn an 

 der Stirn mit weißer Basis. Riicken mit olivenfarbenem Anflug und hell- 

 gräulichen, verwaschenen Mittelstreifen. Kinn und Kehle weißlich mit braun- 

 grauen Strichen, übrige Unterseite dunkel olivengrau mit verwaschenen weiß- 

 lichen Streifen, Bauchmitte trübweiß. Unterschwanzdecken blasser. — Ein 

 aberrantes ö von Toi'nea (Lappmarkeu) hat die „Siegellacktropfen" an Arm- 

 schwingen und Steuerfedern wohl entwickelt, aber gelb. 



Brutvogel in der arktischen Zone der Alten und Neuen Welt. In 

 Europa südlich bis etwa zum 65. 0, in Amerika bis zum 68.0 nördl. Breite. — 

 Streicht im Winter südlicher, in manchen Jahren nur wenig, in einzelnen 

 Jahren in Menge in Länder, die er sonst nicht oder nur sehr selten besucht. 

 In Ostpreußen noch alljährlich, oder doch annähernd so, in Italien nur in 

 größeren Zwischenräumen. In Großbritannien unregelmäßig erscheinend. In 

 Amerika bis ins nördliche Kalifornien und bisweilen Arizona. 



Baumvogel, still, wenig beweglich, gesellig, nicht scheu, zum Trinken und zum 

 Fressen von Beeren verschiedener Vaccinium- Arten, mitunter auf den Erdboden gehend. 

 Häufigste Stimme eine Art feinen Trillers oder ein klirrendes Zirpen, das man mit 

 ssir-ssir-ssirr oder rhiss verdeutlicht hat, seltener hört man einen tiefen, an den der 

 (jrinipel erinnernden Flötenton. Gesang ein quetschendes, zirpendes Trillern. Nahrung 

 im Winter hauptsächlich Beeren der verschiedensten Art, im Sommer größtenteils nur 

 Insekten. Nester in Tannen oder Birken, meist 4 bis 5 m hoch, auf einer Unterlage 

 aus dünnen Tannenreisern aus Moos und Flechten, mit feinen Flechten und Renntier- 

 haaren ausgelegt. Brutzeit der Juni. Die Eier sind blaß bläulichgrau oder hellgrau, 

 mitunter mit einem schwachen rötlichen oder bräunlichen Schimmel-, bisweilen fast 

 weiß. Die Zeichnung besteht aus tiefbraunen, fast schwarzen rundlichen Flecken, die 

 oft einen graubraunen Schattensaum zeigen, sowie aus tiefer liegenden hellgrauen 

 oder rötlichgraue Flecke. Mitunter finden sich kurze Haarlinien, bisweilen fehlen die 

 schwarzbraunen Flecken zum großen Teile. Maße von 100 Eiern nachJourdain durch- 

 schnittlich 24.03x17.29, Maximum 28.3x18 und 24.8x18.8, Minimum 21.1x16.3 

 und 25 X 15.7 mm. Durchschnittliches Gewicht 0.208 g. (Vgl. Newton, Ootheca 

 AVolleyana 1,2, Taf. X, Dresser, Ibis 1861, p. 102, Newton, ebenda, Taf. IV.) 



720. Bombycilla japonica (Sieb.). 



Bo»ihycivora Japonica Siebold, De hist. nat. in Japon. statu etc., p. 13 (1824—- „...in 

 prov. Tyko et Tsikusen habitat."): cf. Ferussac, Bull. Sei. nat. et. geologie IV, 

 1825, p. 87 (Referat). 



Bombycilla phoenicoptera Temminck, PI. Col. (II) 450 (1827— Japan). 




458 Ampelidae. 



Ampelis Maesi Oustalet, Nouv. Arch. Mus. Paris, ser. 3., IV p. 213 (1892— „? Japan." 

 Der Typus war ein japanischer Handelsbalg, augenscheinlich (5 ad., er gleicht 

 dem von Temminck abgebildeten Vogel und wurde wegen der weißen End- 

 säume an den Handschwingen benannt, da zum Vergleich Vögel mit nur 

 weißem Streif an der Spitze der Außenfahne ($ und juv.) gedient hatten). 



Abbild. : Temminck & Schlegel's Fauna Japonica, Aves Taf. XLIV ; David & Oustalet, 

 Üis. Chine, Taf. 74. 



ö ad. Unterscheidet sich von B. g. garrulns hauptsächlich durch die 

 gerauium-rote statt gelbe Schwanzspitze, blutrot verwaschene Unterschwanz- 

 decken, blutroten, durch die Spitzen der Außeufahnen der großen Flügel- 

 decken gebildeten Querstreifeu am Oberflügel, mattgelbliche Mitte des Unter- 

 körpers und etwas geringere Größe. Auf dem Kopfe ist nicht nur die Stirn, 

 sondern auch der Scheitel, allmählich in das rötliche Grau der Oberseite 

 verlaufend, zimtartig braunrot. Die unteren Haubenfedern sind teils schwarz, 

 teils grau mit schwarzen Säumen. Die großen Oberflügeldeckfedern haben 

 ungefähr das Spitzendrittel der Außenfahneu blutrot, sodaß eine breite rote 

 Querbinde entsteht, die bläulichgrauen Armschwiugen eine breite, durch die 

 Spitzen der Außeufahnen gebildete schwarze Endbinde. Die Handschwingen 

 haben in der Regel, mit Ausnahme der ersten, einen weißen Endsaum und einen 

 roten Fleck an der Spitze; bei jüngeren ö fehlt der weiße Endsaum und dafür 

 hat die Spitze der Außeufahne einen kurzen weißen Strich, oft auch schon eine 

 Andeutung des weißen Endsaumes. Mitunter fehlt der weiße Endsaum auch 

 anscheinend ganz alten d. Die Armschwingeu haben einen mitunter mit weiß 

 gemischten, manchmal fehlenden dunkel rosenroten Fleck an der Spitze der Außen- 

 fahnen. Mitte des Unterkörpers sehr blaß schwefelgelb. Unterschwanzdecken 

 lebhaft zimtfarben mit blutrotem Anflug, manchmal größtenteils rot. Sonst 

 wie B. gturnlus gavvulus, aber kleiner. Flügel ( d und Q ) ungefähr 105 — 112, 

 wohl nur ausnahmsweise bis 114, Schwanz etwa 55 — 60 mm. — Qad. Dem 

 ö ähnlich, scheint sich aber durch ständiges Fehlen der weißen Endsäume 

 an den Innensäumeu der Haudschwingeu, schmälere rote Flügelbinde, weniger 

 Schwarz und kleinere rote Fleckchen an den Spitzen der Armschwingen, 

 zimtfarbene Unterschwanzdecken ohne roten Anflug, blasser gelbliche Mitte 

 des Unterkörpers, blasser und weniger rötliche Wangen und Scheitel, sowie 

 geringere Größe zu unterscheiden. — Juv. Oberseite schmutzig bräunlich- 

 grau, Haube nicht entwickelt, der schwarze Kehlfleck fehlt, Kehle, Brust 

 und Seiten bräunlich aschgrau mit weißen oder weißlichen Säumen, Mitte 

 des Unterkörpers rahmfarben, Unterschwanzdecken bell zimtfarben. Schon 

 in der Jugend scheinen sich die Geschlechter durch die verschiedene weiße 

 Zeichnung au den Spitzen der Handschwiugen zu unterscheiden. 



Bewohnt das südliche Ostsibirien, d. h. die Ussuriländer, von der 

 Japanischen See bis zum Amur, im Winter im nördlichen Japan und Nord- 

 China, mitunter südlich bis Peking. — Soll im Ussuri-Gebiet nisten, Nest 

 und Eier aber sind noch unbenannt. Wahrscheinlich nistet B. garrulns gairulus 

 nicht im gleichen Gebiet und B. japonica sollte auch als geographischer 

 Yertreter des letzteren ano-esehen werden. 




Brachypodidae. 459 



Familie BRACHYPODIDAE Swains. 1837. i) 



Die „Haarvögel" oder „Kurzfußdrosseln" siud in einer tabularen Reihen- 

 folge der Familien der Fasset-es wie manche andre Gruppen schwer unterzubringen. 

 Sie sind vielfach umhergeworfen worden und beweisen wiederum die ünvoU- 

 kommenheit unsres Systems. — Sie haben einen starken, meist etwas gebogenen 

 Schnabel mit deutlichem Ausschnitt und zahnartigem Vorsprung vor der Spitze 

 des Oberschnabels. Nasenlöcher in einer großen Grube frei vor den Stirn- 

 federn, selten (Irena) mit Federn bedeckt. Befiederung weich, auf dem 

 Bürzel lang, wollig, sehr reich, am Hinterkopfe in der Regel einige auf- 

 fallende scheinbare Haare, d. h. dünne, verlängerte fahnenlose Federschäfte. 

 Erste Schwinge etwa gleich der Hälfte der zweiten oder länger. Flügel 

 laug, breit, gerundet. Läufe kurz, vorn getäfelt, manchmal aber auch teilweise 

 oder ganz geschient, Zehen kurz und stark. — Geschlechter meist gleich. 

 Offene Nester, Eier bunt, rot gefleckt. Stimme stark, Gesang laut, wohl- 

 tönend. Baumvögel. Nahrung hauptsächlich Früchte. — Heiße und warme 

 Länder der Alten Welt. 



Gattung PYCNONOTUS Boie 1826 (ex Kühl MS.). 



Kennzeichen der Familie. Schnabel etwas kürzer als der Kopf, Kehl- 

 federn breit, rund, nicht zugespitzt. Zahlreich in den Tropen Afrikas und 

 Asiens, fünf Formen paläarktisch. 



Übersicht der paläarktischen Formeu:^) 



( Unterschwanzdecken gelb 2 



) Unterschwanzdecken weiß 4 



') Eine eigenartige Form Spizixus semitorques Swinhoe, bewohnt das tropische 

 südöstliche China und geht nach David bis in das vorwiegend paläarktische Gebiet 

 Ton Mupin (bei Ta-tsien-lu in Szetschwan). Sie ist kenntlich an dem kurzen, dicken, 

 starkgebogenen hellgelben Schnabel, gelblichgrüner Oberseite, schwärzlicher Kehle und 

 ebensolchem Oberkopf, grauem Jsacken und Hinterhals, schwärzlicher Endbinde am 

 Schwänze, weißem Kehlbande und gelbem Bauche. 



^) Eine Gruppe von „Bülbüls" mit schwarzem Kopfe, weißlichbraunen bis weißen 

 Oberschwanzdecken, braunschwarzem Schwanz mit weißer Endbinde und karminroten 

 Unterschwanzdecken bewohnt in ungefähr 6 Formen Indien und Süd-China. Pycnonotus 

 .haemorrhousa, burmaniciis, nigropileus, bengalensis und intermedius dürften Vertreter 

 einer Art sein. 



Pycno)iotus haemorrhousa intermedius Jerdon (ß.Indiall, p. 95. „Wuzeerabad, in 

 "the Punjab") bewohnt die Südabhänge des westlichen Himalaja bis in mittlere Höhe, den 

 nördlichen Punjab und die Nordwest-Provinzen Indiens. Im Cat. B. Brit. Mus. VI, 

 p. 130 ist unter e ein Stück aufgezählt mit der Angabe „Afghanistan rGriffith)". Auf 

 •Grund dieses Exemplares ist die Art wohl in Dressers „Manual" aufgenommen. Die 

 Etikette im Brit. Mus. trägt aber die Angabe Himalaya, nicht Afghanistan ! Außerdem 

 ging Griffith's Expedition durch Kaschmir nach Afghanistan, seine Vögel wurden nicht 

 etikettiert und der genaue Fundort derselben ist nicht bekannt. 



Pycnonotus xanthorrhous Anderson, mit hochgelben Unterschwanzdecken, schwarzer 

 Kopfplatte, braunem Rücken, winzigem roten Fleck an der Basis des Unterschnabels 

 und weißer Unterseite mit bi'aunem Brustbande, bewohnt Süd-China bis Szetschwan, 

 .grenzt also an paläarktisches Gebiet. 




460 Brachypodidae. 



j Unterscliwanzdeekeu blaßgelb, Olirdecken schwarz . P. c. xanthopygos . p. 461 

 \ tJnterschwanzdecken hocligelb, Ohrdecken weiß 3 



I Oberkopf schwarz, Kopffedern nur wenig verlängert . . . P. leucotis . p. 462 

 3 ; Überkopf braun, Kopffedern zu einem langen Schopf 



\ verlängert P. leucogenys . p. 463 



j Stirn und Kehle braun, Flügel über 100 mm P. h. barhatus . p. 460 



\ Stirn und Kehle braunschwarz, Flügel unte^* 100 mm . . P. &. arsinoe . p. 461 



721. Pycnonotus barbatus barbatus (Desf.). (Fig. 82.) 



Turdiis barbatus Desfontaines, Mem. Acad. Koy. Sei. France MDCCLXXXVII. p. 500' 



Taf. III (1789— .,... environs d'Alger.") 

 Ixos obscurus Temrainck, Man. d'Orn. 2n(ie ed. IV, p. 608 (1840 — ,,A cte trouve en 



Andalousie, etc.'*). 

 Haenudornis lugubris Lesson, Kev. zool. 1840, )i. 98 („a ete decrit par M. Temminck 



sous le nom d'Ixos obscurus''"). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 142. 



ö ad. Ganze Oberseite brauu, Oberkopf, Kopfseiten und Kehle dunkel- 

 braun, im Frühjahr und Soiumer aber mehr verbleichend, das Braun der 

 Kehle nach der Brust zu allmählich heller werdend, Kropfgegend und Körper- 

 seiten fahl graubraun, Mitte des Unterkörpers schmutzigweiß; Unterschwanz- 



deckeu weiß, an den Schäften oft ein bräun- 

 licher Streif, Säume oft (besonders bei d'ad.) 

 schwefelgelb. Schwingen dunkelbraun mit sehr 

 schmalen etwas helleren Außensäumen und 

 fahlen luneusäumen. Steuerfedern sehr dunkel 

 ^ ij braun, Spitzen der äußeren Paare mit un- 



' '-»V deutlichen graubraunen Endsäumen. Unter- 



Figur 82 (%). flügeldeckeu und Achselfedern hell graubraun. 



Iris dunkelbraun. Füße und Schnabel schwärz- 

 lich. Das Gefieder verbleicht im Frühjahr stark und wird dann viel mehr 

 graubräunlich. Flügel etwa 104—107, Schwanz 98—102, Lauf 23—24, 

 Culmen etwa 21 — 23 mm. — 9 wie d aber kleiner: Flügel etwa 93 — 96 mm. 

 Einzelne Stücke messen 99 — 102 mm. Ob dies ausnahmsweise große 9 oder 

 kleine d sind ist nicht sicher, da die Geschlechtsangaben nicht immer zu- 

 verlässig sind. — Juv. wie die Alten, nur blasser, der Kopf kaum dunkler, 

 Unterseite vielleicht etwas gräulicher. (18 Exemplare.) 



Marokko von Tauger bis Mogador und vielleicht noch südlicher, Algier, 

 Tunis. In letzterem Lande anscheinend nur nördlich des Atlas'?i) — Soll 

 ein oder zweimal in Südspanien erlegt worden sein, doch ist das Vorkommen 

 daselbst auf jeden Fall nur ein ausnahmsweises, wenn überhaupt sicher. 



^) In West-Afrika von Senegambien bis zum Niger wird P. b. barbatus ver- 

 treten durch: P. barbatus inornatus: Wie P b. barbatus, aber Flügel etwa 2 — 5, 

 Schwanz etwa 10 mm kürzer. 



In Kamerun und Ciabun schließt sich an: 



P. barbatus gabonensis: Kenntlich an den weißen, aber breit gelb gesäumten 

 Unterschwanzdecken. 



Noch weiter südlich und im zentralen und östlichen Afrika wird P. b. barbatus 

 durch Formen mit ganz gelben Unterschwanzdecken vertreten. (Vgl. Nov. Zool. 1906.) 




Brachypodidae. 461 



Kein Vogel Nordwest-Afrikas erinnert mehr an die Tropen, als der „Naranjero" 

 mit seinem lauten, etwas metallischen, schönen Schlag und lärmenden Schwatzen. Die 

 volle Strophe erinnert an die Silben ,,huit, huit, huit, hwitera, hwitera". Man sieht 

 diese Vögel außer der Brutzeit immer in kleineren Trupps und sie fallen von weitem 

 durch ihren Lärm auf. Die Nahrung besteht hauptsächlich aus Früchten, namentlich 

 reifen Orangen, die sie ganz ausfressen. Sie bewohnen daher vorzugsweise Orangeu- 

 haine, Gärten und Laubholz, nach Meade-Waldo im marokkanischen Atlas bis 7000 engl. 

 Fuß hoch. Die Nester stehen in Büschen und niedrigeren Bäumen, sind aus Wurzeln, 

 Stengeln und Gras gebaut, mit feineren Würzelchen ausgefüttert und man findet von 

 Mai bis Juli die 3—4 Eier. Diese sind weiß mit rötlichem Schimmer, reichlich mit dunkel 

 rotbraunen Flecken und Punkten und einigen hellgrauen Schalenflecken gezeichnet. 

 Größe ungefähr 23 X 16 — 24 x 18 mm. 



722. Pycnonotus barbatus arsinoe (Licht.). 



Turdus Arsinoe Lichtenstein, Verz. Doubl, zool. Mus. Berlin, p. 39 (1823 — „Fayum 

 in Aegypto''). 



üutevschwanzdeckeD weiß, auscheiuend nie mit gelben Säumen. Ober- 

 kopf, Kopfseiten und Kehle braunschwarz, das Schwarz der Kehle in das 

 Erdbraun des Kropfes übergehend. Hinter der Ohrgegend ist mehr oder 

 minder deutlich ein kleiner weißer Fleck angedeutet. Im übrigen Färbung 

 wie bei F. b. barbatus. Flügel etwa 87 — 95, wobei die kleineren Stücke 

 zweifellos 9 sind, doch liegen nur wenige Stücke mit sicher festgestelltem 

 Geschlecht vor. (16 Exemplare.) 



Von Fajum im mittleren Egypten bis zum Weißen und Blauen Nil.i) 



Lebt nach Heuglin paarweise oder in Familien, hat einen lauten, drossel artigen 

 Gesang, mit schwätzenden oder wispernden Lauten vermischt. Nahrung Insekten, Beei'eu 

 und Früchte. Nest meist niedrig, in den dichtesten Palmenbüschen; es ist groß, dicht und 

 dick aus Pflanzenstoffen zusammengefügt, die 3Iulde mit Wurzelfasern und Pferde- 

 haaren ausgelegt. Eier wie die anderer Pycnonottis-Formen: Grundfarbe weiß mit 

 bräunlich-rosigem Anflug, lebhaft rotbraunen Flecken und hellgrauen Schalenflecken. 



723. Pycnonotus capensis xanthopygos (Hempr. & Ehreub.)2) 



Ixus xanthopygos Hemprich & Ehrenberg, Symbolae Physicae fol. bb (1828 — Terra 

 typica: „Syria". Die Autoren beschreiben die Art von Syrien und fügen 

 hinzu: „In Arabia frequens.") 



Ixos Vaillantii (errore, nou levaillantii Temm.) Brehm, Vogelfang, }).221 (1856 — Arabien, 

 womit Sinai gemeint ist, woher Brehm Stücke hatte). 



^) In Abessinien, dem Hauaschgebiet und nördlichen Gallaland durch den 

 äußerst ähnlichen, aber im frischen Gefieder oberseits merklich dunkleren P. b. schoanus 

 Neum. vertreten. — Reichenow beschreibt einen P. barb. sonialiensis (P. arsinoe 

 somaliensis bei Reichenow) der bei Zeila und Somadu vorkommt und kleiner ist. 



^) P. capensis caj)ensis bewohnt das südliche Kapland und ist durch größten- 

 teils rauchbraune Unterseite und braunen (nicht schwarzen) Xopf unterschieden. 



P. capensis nigricans mit orangerotem Augenringe bewohnt Benguela, Südwest- 

 Afrika, die nördlicheren Teile des Kaplandes bis Transvaal. 



P. capensis reichenoivi ist über Süd-Arabien östlich bis Muskat verbreitet. Ist 

 P. c. xantliopygos sehr ähnlich, aber auf der Oberseite mehr gräuhch. das Schwarz der 

 Kehle ist nicht so scharf abgesetzt, das Augenlid bräunlich. (Vgl. Journ. f. Orn. 1901, 

 p. 241, Nov. Zool. 1906.) 




462 Bracbypodidae. 



Ixos vallombrosae Bonaparte, Compt. Reiid. Acad. Sei. Paris X LH, p. 766 (1856 — „dana 

 les jardins de Jaffa"). 

 Abbild.: Dresser, B. Europa III, Taf. 148, Fig. 1. 



Ist im allgemeinen P. harbatus arsinoe ähnlich, aber die ünterschwanz- 

 decken sind lebhaft gelb und das Auge ist von einem vorstehenden, im 

 Alter warzigen unbefiederteu Hauti-inge umgeben, ein Merkmal, das alle 

 Formen von F. capends auszeichnet. — Oberkopf, Kopfseiten und Kehle 

 braunschwarz, Genick und übrige Oberseite fahlbraun, Flügel dunkler, Schwanz 

 schwarzbraun mit fahl graubräunlichem Endsaum. Unterseite hell fahl- 

 bräunlich, Bauchmitte etwas weißlicher. Hautring um das Auge grau. Flügel, 

 d ungefähr 99—102, g 90—95 mm. 



Brutvogel in Syrien und Palästina, nördlich bis Kleinasien (Taurus), 

 südlich bis in das Peträische Arabien (Sinai-Halbinsel), wird aber in Südarabien 

 durch F. c. reichenowi vertreten. — Die Angaben vom Vorkommen auf den 

 griechischen Inseln beruhen auf Irrtum (vgl. Reiser, Ornis Balcan. III, 

 p. 559 — 561). Auf Cypern kommt die Art nicht vor. Guillemard will ihn 

 einmal gesehen haben, erlegte ihn aber nicht. 



Bewohnt fruchtbares Gelände und Gartenland. Der laut flötende Gesang wird 

 als wundervoll geschildert. Das wohlgebaute Nest steht in Büschen und Bäumen. 

 Die Eier gleichen denen von F. h. barbatus; sehr variabel, Fleckung oft sehr dunkel. 

 25 Eier (Key, Jourdain, Hartert) messen im Durchschnitt 24.38 x 16.97, Maximum 

 27.2x17.3 und 25.1x17.7, Minimum 22x16.5 resp. 23x15 mm. Gewicht im 

 Durchschnitt 0.17-3, Maximum 0.200. Minimum 0.155 g (Rey). Abbild.: Key, Eier Vög. 

 Mitteleuropas, Taf. 57, Fig. 5— 8, helle Var. Cat. Eggs Brit. Mus. III, Taf. X. Fig. 19. 



724. Pycnonotus leucotis (Gould). 



Ixos leucotis Gould, Proc. Zool. Soc. London 1836, p. 6 („In India Orientali''). 



ö ad, Kopffedern etwas verlängert. Oberkopf von der Stirn bis zum 

 Nacken, Zügel, vorderer Teil der Wangen, ganze Kehle und ein schmaler 

 Verbindungsstreif vom Nacken zur Kehle schwarz, Ohrdecken und hinterer 

 Teil der Kopfseiten seidenartig weiß. Übrige Oberseite fahl graubraun, 

 Hinterhals meist mit einigen schwärzlichen Flecken. Flügel wie der Rücken, 

 mit blasseren Innensäumen. Schwanz an der Wurzel wie der Rücken, dami 

 in ein bräunliches Schwarz übergehend, seitliche Steuerfedern mit ungefähr 

 1 cm langen weißen Spitzen, die an den inneren Federn etwas schmäler 

 werden, die mittelsten beiden Paare mit uudeutliclien schmalen bräunlichen 

 Spitzen. Unterseite und ünterflügeldecken hell braungrau, Mitte des Unter- 

 körpers weißlich, nahe der schwarzen Kehle etwas dunkler. Unterschwanz- 

 decken orangefarben bis goldgelb. Schnabel und Füße schwarz, Iris braun. 

 Flügel etwa 91—94, Schwanz etwa 86 — 92, Lauf 20 — 21, Culmen etwa 

 16 mm. — 9 ad. ganz wie d, nur die Unterschwanzdecken saffrangelb, außerdem 

 etwas kleiner, Flügel ungefähr 85 — 88 mm, — Juv, Oberkopf und Kehle 

 nicht schwarz, sondern braun, etwas dunkler als der Rücken, Unterschwanz- 

 deckeu beim ö blaßorange, beim 9 zitronengelb. 



Ostpersien, Baluchistan und das westliche Indien von Sind, Rajputana 

 und Punjab bis Etawah, Jhansi, Saugor und Hoschangabad, 



Brütet in Indien vom Mai bis August. Nest in Büschen, aus Würzelchen und 

 Stengeln zusammengefügt und mit feinen Gräsern ausgefüttert. Die 3—4 Eier gleichen 

 denen anderer Pycno7iotus- Arten. Abbild.: Ibis 1904, Taf. VII, Fig. 1, 3 (nicht 4, 5). 




Brachypodidae. 4(33^ 



725. Pycnonotus leucogenys (Gray). 



Brachypus leucogenys Gray, Hardwieke's 111. Ind. Zool. 11, Taf. 35 fig. 3 (1830— Indien). 



ö ad. Federn des Oberkopfes schmal und spitz, mattbraun mit grau- 

 braunen Säumen, die der Scheitelmitte zu einem über 2 cm langen Schöpfe 

 verlängert und einfarbig braun. Zügel, schmaler Ring um das Auge, Kehle 

 und Kropf tief schwarzbraun, über den Zügeln eine schmale weiße Linie, 

 Ohrgegend weiß, hinter den Ohrdecken ein braunschwarzer, unter denselben 

 ein braun und weiß gestreifter Fleck. Übrige Oberseite gräulichbraun, Flügel 

 etwas dunkler mit blasseren Innensäumen. Steuerfederu braunschwarz, nach 

 der Wurzel zu allmählich in Braun übergehend; das mittelste Steuerfederpaar 

 mit schmalen hellbraunen, die übrigen mit etwa 4 — 10 mm langen, an den 

 äußersten Paaren ausgedehnteren, weißen Spitzen. Brustfedern braun mit 

 schmutzigweißen Säumen, Seiten fahl braun, Mitte des Unterköi'pers schmutzig- 

 weiß. Unterschwanzdecken lebhaft gelb. Unterflügeldecken schmutzigbraun- 

 mit weißlichen Säumen. Schnabel schwarz, Füße bräunlich bleifarben, Iris 

 braun. Flügel 89 — 95, einzelne bis 98.5, Schwanz 80 — 90 und sogar 95, 

 Lauf 21 — 23, Oulmen etwa 19 mm. — 9 wie ö, aber etwas kleiner: Flügel 

 85—88 mm. 



Afghanistan und nordwestlicher Himalaja bis Butan, im Sommer in 

 Höhen von 3 — 7000 engl. Fuß, im Winter in niedrigeren Lagen. 



Xest und Eier wie die andrer Arten der Gattung, Eier 3 — 4, weißlich, mit roten 

 und rötlichgrauen Flecken dicbt bedeckt. 



Gattung HYPSIPETES Vigors 1831. 



Größere Vögel als die Arten der Gattung Pyiionotus, Schnabel so 

 lang wie oder länger als der Kopf, höher und schärfer gekielt. Kehlfedern 

 bei vielen Arten etwas vei'längert uud zugespitzt. Läufe bei den Formen 

 von //. ainunroiis immer mehr oder minder getäfelt, bei anderen Arten im Alter 

 geschient. Hinter dem Nasenloch einzelne nach vorn gerichtete Bofsten. — 

 Indien, China, Japan und umliegende Inseln. — Man hat erwogen, ob nicht 

 die japanischen Formen wegen des nie geschienten Laufes und anderer 

 Eigentümlichkeiten generisch zu trennen sind, in welchem Falle sie wohl 

 als MicrosceHs Gray zu bezeichnen wären. Im paläarktischen Gebiete mir in 

 Japan und den umliegenden Insel-Gruppen, wo eine Art in mehreren Formen 

 verbreitet ist. Als fernere Subspezies dürfte dazu auch H. fugensis Grant 

 von den Philippinen gehören. 



726. Hypsipetes amaurotis amaurotis (Temm.). 



Turdus amaurotis Temminck, PI. Col. II. Taf. 497 (1830— Japan). 



ö ad. Federn auf Kopf uud Hiuterhals verlängert, schmal und zugespitzt,, 

 grau mit etwas helleren Spitzen und dunklereu Schaftstrichen, die des Rückens 

 etwas dunkler grau, an den Säumen etwas heller, hinterer Teil des Bürzels 

 und Oberschwanzdecken mit mehr röstlich olivenfarbenen Säumen. Kleine 

 Flügeldecken wie der Kücken, mittlere bräunlicher und mit hell rostfarbenen, 

 bei ganz alten Vögeln fast verschwindenden Spitzensäumen, große graubraun 




464 Brachypodidae. 



mit hellbräunlicheii Säumen. Schwingen dunkelbraun mit schmalen bräunlich- 

 olivenfarbenen Außen- und röstlich-rahmfarbenen Innensäumen. Steuerfedern 

 tiefbraun mit schmalen olivengrauen Außensäumen. Kehle sehr hell grau, 

 untere Kehlfedern mit weißlichen Spitzen; Ohrdecken dunkel kastanienbraun, 

 durch ein undeutliches, oft nur angedeutetes kastanienbraunes Band, das um 

 die untere Kehle zieht, verbunden. Kropfgegend aschgrau, übrige Unterseite 

 bräunlichgrau mit breiten weiß u Federspitzen, Mitte des Unterkörpers weiß, 

 Seiten trüb rostbräunlich. Unterschwanzdecken dunkel olivenbraun mit sehr 

 breiten weißen Säumen. Unterflügeldecken hell rostfarben. Schnabel schwarz, 

 Füße braun, Iris nußbraun. — 9 wie d, nur etwas kleiner. — Juv. Ober- 

 seite bräunlich, nicht so gräulich-scliieferfarben, Schwanz, Oberflügeldecken 

 und Schwingen mit breiten hell rostbraunen Säumen. (49 untersucht.) 



Hondo, Kiuschiu, Tschuschima, Sieben-Inseln, Tanega-schima und Yaku- 

 schima. — Kein eigentlicher Wandervogel, soll aber zur Brutzeit mehr auf 

 den Bergen wohnen und zieht im Winter teilweise nach Korea und Ost- 

 China, sowie in geringer Anzahl nach den Riu Kiu-Inseln (Okinawa) — 

 die Mehrzahl dieser Zugvögel aber dürften der Form von Jesso angehören. 



Nest in Büschen und Bäumen, 2 — 6 m oder höher, aus Halmen, Zweigstückchen, 

 Wurzeln und Blättern, innen mit feineren Würzelchen ausgelegt. Eier rötlich weiß oder 

 rötlich rahmt'arben, mit rotbraunen Flecken und hellgrauen Schalenflecken. Größe 

 ungefähr die von Amsel-Eiern. Zwei von mir gemessene Stücke messen 31 x 20.5 

 und y0x21mra. Nehrkorn gibt an 28x20— 21mm. (Ibis 1904, Tat. VII, fig. 6, 8.) 



727. Hypsipetes amaurotis hensoni Stejn. 



Hypsipetes nuiawotis hensoni Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. XV, p. 347 (1893 — 

 Hakodate (u. a. Orte) auf Jesso). 



Oberseite eine Schattierung heller als bei H. a. amaurotis, ebenso die 

 Weichen; Schnabel etwas schlanker und schwächer. — Eine nur durch Ver- 

 gleichung festzustellende, der H. a. amaurotis sehr nahestehende Form, die 

 aber bei Untersuchung mehrerer Stücke auffällt (4 verglichen). 



Jesso. — Vielleicht gehört die Mehrzahl der im Winter in Korea, 

 China uifd auf den ßiu-Kiu-Iuseln erlegten Stücke zu lieusoni. 



728. Hypsipetes amaurotis pryeri Stejn. 



Hypsipetes pryeri Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. IX, p. 642 (1887 — Okinawa). 



Unterscheidet sich von H. a. amaurotis wie folgt: Oberseite dunkler, 

 besonders der Kopf dunkler, der Rücken bräunlicher, der Bürzel ganz oliven- 

 braun; Kinn und oberer Teil der Kehle hellgrau, übrige Kehle und ein breites, 

 die kastanienbraunen Ohi'decken verbindendes Kehlband kastanienbraun, welche 

 Farbe nach der Brust zu weniger lebhaft und bräunlicher wird; Seiten rost- 

 braun; Unterschwauzdecken röstlich olivenbraun mit breiten bräunlichweißen 

 bis fast rein weißen Säumen. (20 untersucht.) 



Bewohnt die Inseln der mittleren ßiu-kiu Gruppe: Okinawa, Iheya. 



729. Hypsipetes amaurotis stejnegeri subsp. nov. 



Subspeciei H. amaurotis pryeri appellatae simillimus, sed major, rostro validiore. 



In der Färbung nicht wesentlich von //. a. pryeri unterschieden, nur 

 durchschnittlich noch lebhafter rotbraun auf der Unterseite, aber größer. 




Uraehyiiodidae. 465 



Flügel zwar aiehft immer läaager {ö etwa 123 — 127, ^ etwa 115 — 116 mm, 

 (diese Maße abe.r sind uugeuau uud vermutlich zu gering, weil nur stark 

 ^ibgenutzte Brutvögel vorliegen), aber Schnabel auffallend größer. Culmen 

 HO— 35 mm (Typus ö ad. Ischigaki 26. Mai 1904. No. 174, Tring-Museum). 



Benannt nach Leonhai'd Stejneger, dem Beschreiber von zwei Hyslpetes- 

 Formeu und laitischesiteii .Aj'beiter über japanische Vögel. (10 untersucht.) 



Bewohnt die Inseln Iscliigaki undiriomote in der südlichen (Nambuschoto) 

 Eiu-Kiu-Gruppe. ^^'ilh.l•sch.eiIllich gehören auch die Vögel von Mijako-shima 

 zu dieser Form, '-^• 



73(». Hypsipetes aniaurotis ogawae subsp. nov. 



Miibsi)eciei H. anuturotis j)ryeri dictae similis, sed torque gulari rufo angustiore magis 

 restricto. haud diffieile distiuguendus. 



Das rotbrauue Biuid, das die ebenso gefärbten Ohrdecken, über 

 'den unteren Teil der Kehle hinziehend, verbindet, ist scharf begrenzt und 

 nur etwa einen cm breit, oft noch schmäler, mitunter fast verschwindend; 

 unter demselben befinden sich mehr oder minder schiefergraue Federn, 

 während bei pryeri die rotbraune Färbung mehr oder minder auf die Kropf- 

 gegend hin verläuft iind in das röstliche Braun der Seiten übergeht. Flügel 

 d etwa 122—125. ; ungefähr 114—118 mm. (Typus d Nr. 192, Amami- 

 •o-shima 13. Dezember 1904, Tring-Museum.) Benannt nach dem Ornitho- 

 Jogen Ogawa, Vei'fasser einer Abhandlung über Riu-Kiu-Vögel. (20 Exemplare.) 



Bewohnt die Insel Amami (Amami-o-shima) in der nördlichen Riu-Kiu- 

 <jruppe. — Es ist interessant, daß diese Form, die zwischen H. a. amaurotis 

 ohne Kehlband und IT. a. pryeii mit breitem Kehlbande wohnt, auch in der 

 Färbung gewissermaßen zwischen beiden steht. 



731. Hypsipetes amaurotis squamiceps (Kittl.). 



■Oriolus squamiceps Kittlitz, Mem. Acad. Imp. St. Petersb. I, p. 241 Taf. XVI (1830 — 

 Boninsiina). 



Äußerst ähnlich U. <(. ogawae aber viel größer und das kastanienbraune 

 Kehlband nach dem Kröpfe zu weniger scharf begrenzt. Flügel ö etwa 

 135—140, 9 124—126 mm. (6 untersucht.) 



Bonin-Inseln südöstlich von Japan. 



Bewohnt (lebiisch und Bäume. Nahrung Beeren, Insekten und Crustaceen. 

 JStinime nach Kittlitz ein hoher, pfeifender, aber etwas heiserer Ton. Flug schnell, 

 gewandt, flach bogenfürmig. 



732. Hypsipetes amaurotis magnirostris Hart. 



Hypsipetes amaurotis magnirostris Hartert, Bull. B. 0. Club XV, p. 46 (1905 — S. 

 Dionisio. Vulkan Inseln). 



Ähnlich H. a. squamiceps, aber der Schnabel viel stärker und länger. 

 Culmen 31 — 34 mm. Auf der Kropfgegend ist viel weniger Rotbraun, auch 

 /Scheint die Oberseite etwas lichter zu sein, jedoch läßt sich über die Färbungs- 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 30 




466 Campephagidae. 



unterschiede wenig Bestimmtes sagen, da die vorliegenden Vögel in sehr 

 abgenutztem Gefieder sind. (7 Exemplare.) 



Süd-Dionisio, eine der Vulkan-Inseln, südlich der Bouin-Inselu. 



Ein vorliegendes Nest besteht aus Wurzeln, Halmen und nach außen zu größten- 

 teils aus dürren Blättern mit von der Wolle umgebenen Baumwollenkernen, und ist 

 innen nur mit Wurzeln ausgelegt. Es enthält zwei Eier, die auf rötlich schimmerndem,, 

 rahmweißen Grunde mit dunkel rotbraunen Flecken gezeichnet sind, die um da.s 

 stumpfe Ende einen dicken Kranz bilden und sonst nur spärlich verteilt sind. Außer- 

 dem haben sie einige hellgraue Schalenfleeke. Maße 30.5 x 22 und 30x21.7 mm. 



Familie CAMPE PH AGIDAE. 



Schnabel breit, fliegenfängerartig, Spitze mehr oder minder hakenförmige 

 Befiederung sehr reich, besonders auf dem Bürzel, wo die Schäfte nach der 

 Wurzel zu verstärkt und steif sind, was man leicht fühlen kann^ wenn man 

 gegen die Federn zu streichen versucht. Diese Federn sitzen auch sehr 

 lose in der Haut. Füße ziemlich schwach, Lauf kura. — Fast 200 Formen 

 bewohnen die Tropen der Alten Welt, in das paläarktische Faunengebiet 

 reichen nur wenige Formen der Gattung Pericrocotus. 



Gattung PERICROCOTUS Boie 1826. 



Eine Gattung, die in den Tropen Asiens in etwa 30 Formen verbreitet 

 ist, die meist in lebhaften roten (c5) und gelben (g) Farben prangen. In 

 das eigentliche paläarktische Faunengebiet reichen nur wenige Formen. Die 

 grau, weiß und schwarzen Formen unterscheiden sich durch die viel kürzere 

 erste Schwinge, welche die Handdecken nur wenig überragt, während sie bei 

 den tropischen Arten in der Regel etwa halb so lang wie die zweite ist. 

 Hier hat die Gattungsmacherei noch ein Feld für ihre Spielerei. — Der 

 Schwanz von allen Fericrocotus-F OYmQxi ist so lang wie oder länger als der 

 Flügel und sehr stark gestuft, die seitlichen nur ein Viertel bis ein Drittel 

 der Länge der mittelsten Steuerfedern. 



Ganze Unterseite weiß P. cinereus , p. 466 



Unterseite weiß mit grauem Brustbande P. tegimae . p. 467 



Unterseite feurig rot, Kehle schwarz P brevirostris . p. 468 



Unterseite orangerot, Xehle gelblich " P. solaris . p. 468' 



733. Pericrocotus cinereus Lafr. 



Pericrocotus cinereus Lafresnaye, Rev. Zool. 1845, p. 94 (Luzon). 

 Pericrocotus modestus Strickland, Proc. Zool. Soc. 1846, p. 102 (Malakka). 

 Ceblepyris luctuosus De Eilippi, Mus. Mediol. Anim.Vert., Aves, p. 31 (1847). 

 Pericrocotus japonicus Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. IX, „1886" p. 649 (1887 — 



BLondo, Japan. Japanische Stücke lassen sich nicht trennen.) 

 Pericrocotus motacilloiäes Swinbne. Ibis 1860, p. 58 (als Synonym von cinereus). 



Abbild.: Gould B. Asia II, Taf. 11. Eier: Ibis 1904, Taf. X, Cat. Eggs Brit. 



Mus. III, Taf. IX, 19. 



ö ad. Stirn bis fast in die Mitte des Scheitels (10 — 15 mm weit) 

 weiß, die die Nasenlöcher überragenden borstenartigen Federchen, eine Linie 




Oampephagidae. 467 



von dort über die Zügel zum Auge, Scheitel uud Nacken bis an den Hinter- 

 hals, oft auch letzterer, schwarz, übrige Oberseite aschgrau. Äußere Hand- 

 schwingen ganz braunschwarz, 3. und 4. mit weißem Saumfleck am Rande 

 der Mitte der Innenfahne, die übrigen mit dreieckigem Fleck vor der Basis 

 der Innenfahnen und kleinem weißen Fleck nahe dem Schafte der Außen- 

 fahne, Armschwingen reiner schwarz und mit geraderer weißer Querbinde 

 vor der Basis, innerste Armschwingen größtenteils schiefergrau. Kleine 

 Oberflügeldecken grau, große schieferschwarz mit grauen Außensäumen, 

 Handdecken schwarz. Mittelstes Steuerfederpaar schwarz, folgendes mit 

 weißem oder lichtgrauem Schaftflecke an der Spitze, die übrigen an der Wurzel 

 schwarz, die apikale Hälfte oder mehr weiß. Ganze Unterseite weiß. Die 

 nahe dem Flügelbuge befindlichen Unterflügeldecken fast ganz weiß, die 

 übrigen schieferfarben mit ausgedehnten weißen Spitzen, Handdecken schiefer- 

 farben. Schnabel und Füße schwarz, Iris braun. Flügel (25 ö) 94 — 96, 

 Schwanz 93 — 99, äußerste Steuerfedern nur etwa 33 — 36, Lauf 15 — 16, 

 Schnabel vom Ende der weißen Stirnbefiederung 14 — 16 mm. — 9 ad. Nur 

 der Zügelstrich schwarz, auf dem Kopfe aschgrau wie auf dem Rücken, die 

 vordersten Stirnfedern mit weißen Spitzen; Brustseiten mit mehr oder minder 

 deutlichen grauen Querlinien. — Juv. Federn der Oberseite mit schwarzen 

 Endsäumen, vor denen sich eine weißliche Linie befindet, Unterseite mit 

 gelblichem Anflug, Brustseiten mit grauem Fleck. (38 Exemplare.) 



Brutgebiet: Amurland, Mandschurei, Korea, auch im mittleren Japan. — 

 Zieht durch Japan, China, Formosa, im Winter in Birma, Malakka, auf den 

 großen Sunda-Inseln, Palawan und Philippinen. — In Süd-China durch 

 Pericrocotus cantonends Swinhoe (Ibis 1861, p. 42) verti'eten, der wohl nur 

 Subspezies von cinereus sein dürfte, sich aber sehr wesentlich durch dunkel- 

 grauen statt schwarzen Scheitel, bräunlichen Bürzel, kürzereu Schwanz und 

 hellbraune Steuerfederschäfte unterscheidet. 



Nahrung Insekten. Halten sich in Laubwäldern fast immer hoch auf Bäumen 

 auf, kommen um Mitte Mai an und bauen im Mai ein tief napfförmiges Nest auf 

 Bäumen. Die Eier sind nach Nehrkorn blaugrau mit großen violetten Schalenflecken 

 und graubraunen und gelblichen Oberfleckeu, dunklen Eiern von Lantus collurio nicht 

 unähnlich; Maße 21 x 15.5 bis 16 mm. (Kat. Eiersamml. 1899, p. 23.) 



734. Pericrocotus tegimae Stejn. 



Pericrocotus tegimae Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. IX „1886" p. 648 (1887 — Okinawa, 

 mittlere Riu Kiu Gruppe). 



Ö ad. Nasenborsten und Zügel schwarz, schmaler, über den Zügeln 

 bis zum Auge fortgeführter Stirnstreif weiß. Oberkopf und Nacken glänzend 

 schieferschwarz, allmählich in das dunkle Schiefergrau des Rückens über- 

 gehend. Handschwingen schieferschwarz, Innenfahnen mit großem weißen 

 Fleck, Armschwingen auch auf den Außenfahnen mit weißem Fleck, die 

 innersten ganz schieferschwarz. Mittelste beiden Steuerfederpaare ganz schwarz, 

 das folgende mit schwarzer Wurzel- und weißer Spitzenhälfte, die übrigen 

 (kürzeren) schwarz mit schiefstehendem weißen Spitzenfleck. Kehle, Mitte 

 des Unterkörpers und Unterschwanzdecken weiß, breites Band über die 

 Vorderbrust und Seiten schiefergrau. Die kleinen Unterflügeldecken nahe 

 dem Flügelrande und die Achselfedern weiß, die übrigen Unterflügeldeck- 

 federn schwarz mit weißen Spitzen. Iris braun, Schnabel schwarz, Fuß« 




468 (."ampephagidae. 



schwärzlich. Flügel etwa 86 — 90. Schwanz etwa 96 — 102, Schnabel etwa 

 11 — 12 mm. — Q ad. Oberkopf nicht schwarz, sondern schiefergrau, Rücken 

 heller grau. — Juv. Federn der Oberseite mit weißen Endsäuraen. (18 Exemplare. ) 



Süd-Japan (Tanega-schima und Yaku-schima) und Riu Kiu Inseln 

 (Amami. Okinawa, Ischigaki. Iriomote). 



735. Pericrocotus brevirostris (Vig.)- 



Muscipeta brevirostris Vigors, Proc. Zool. 8oc. London 1831. p. 43 (Himalaya). 

 Abbild.: Gould, Cent. Hirn. B. Taf. 8. 



d ad. Ganzer Kopf, Kehle, Schulterfittiche und Rücken glänzend blau- 

 schwarz. Hinterrücken, Bürzel, Oberschwanzdecken und Unterseite mit Aus- 

 nahme der Kehle feurig rot, jede Feder A^or der ausgedehnten roten Spitze 

 gelblich, dann weiß und an der Basis schiefergrau. Oberflügeldecken wie 

 der Rücken, die großen mit roten Spitzen, Hauddecken mit oder ohne kleine 

 rote Flecke au den Spitzen. Die ersten drei Schwingen schwarz, die 4. mit 

 rotem Saumstrich in der Mitte der Auüeufahue, 2., 3., 4. mit blaßrotem 

 Fleck an der Innenfahne, die übrigen rot, Basis etwa 1 cm und Spitzen- 

 drittel schwarz, letzte Armschwingen wieder fast ganz schwarz. Steuerfederh 

 rot mit schwarzer Basis, mittelstes Paar ganz schwarz oder schwarz mit 

 rotem Außensaum. Iris braun, Füße und Schnabel schwarz. Flügel etwa 

 85 — 89, Schwanz etwa 89 — 94, Schnabel 9, Lauf etwa 14 mm, — Q : Die 

 beim ö roten Teile gelb, Stirn gelblich, Rücken olivengrau. 



Himalaya bis in Höhen von 10000 engl. Fuß östlich bis Kansu, Mand- 

 schurei und Nord-China. 



Die Angaben, daß diese Art im Gebirge nisten und in den Ebenen überwintern 

 soll, sind zweifelhaft. Nistet im Himalaya im Mai und Juni. Nest ein tiefer, außen 

 mit Flechten und Spinnengeweben bekleideter Napf, auf einem hohen Aste stehend. 

 Eier 3 — 5, weißlieh mit braunroten Flecken und hell graulila Schalenflecken. Maße 

 etwa 18 — 19.5 x 14 — 15 mm. Lockton ein silberhelles ti-ti-ti. 



736. Pericrocotus solaris solaris Blyth. 



Pericrocotus solaris Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XV, p. 310 (1846 — DarjilingV 



Ähnlich P. brevirostris, aber Oberkopf und Rücken schieferfarben, Bürzel, 

 Basis der Schwingen, Enden der äußeren Steuerfedern und Unterseite orange- 

 rot, Kinn grau, Kehle gelblich. Beim 5 sind die beim ö orangeroten 

 Teile gelb. 



Bewohnt Birma, soll aber im Himalaya in Sikkim bis 10000 Fuß 

 hoch vorkommen (Blanford) (?). — F. solaris 'griseigularis Gould bewohnt 

 Formosa und Teile von Süd-China. 




Museicapidae (nebst Sylviidae, ..Timcliidae" und Turdidae). 469 



Familie MUSCICAFIDAE (nebst SYLVIIDAE, 

 „TIMELIIDAE'' und TURDIDAE) 



Es ist ra. E. unmöglich, die Familien Muscicapidae, Sylviidae und 

 Twdidae zu trennen. Die sogen. Muscicapiden gehen allmählich in die 

 sogen. Sylviiden sowohl als in die sogen. Turdideu über. Man vgl. u. a. 

 die Gattung Cryptolopha: sie wird allgemein zu den Muscicapiden gerechnet, 

 dennoch haben augensclieinlich ihre Jungen kein geflecktes Nestkleid, was 

 doch fast das einzige Merkmal der Muscicapiden gegenüber den Sylviiden 

 ist; ferner Pratincola: hervorragende Ornithologen stellten sie zu den Musci- 

 capiden, andere zu den Turdiden, in die Nähe von Saxicola; eine Art, 

 JHjjlootocns moussieri, wurde abwechselnd zu Buticilla und Pratincola gestellt, 

 von Shai'pe jedoch zu Plnarochroa (Familie Ti»ieliidae!), bis icli ihr einen 

 Platz in einer eigenen Gattung anwies, aber nachdrücklich betonte, daß sie 

 den Ruticilleu außerordentlich nahe stehe. Rliyacomis wurde bald zu den 

 Fliegenfängern, bald in die Nähe der Rotschwänze gestellt. Die Gattung 

 Chimatrhoruis wurde von Sharpe zu den Timeliiden gestellt; dies war zwar 

 sicher ein Mißgriff, aber ob man sie zu den Sylvio-Turdiden oder zu den 

 ^luscicapiden stellen soll, darüber können Zweifel herrschen. Grant l)eschrieb 

 von Luzon einen neuen Vogel, den er Clnmarrhortm bicolor nannte, der alier 

 eine Form von Rhyacomis fuliginosa ist; das Wichtige dabei ist, daß man 

 letztere Gattung zu den Muscicapiden rechnete, erstere zu den Turdiden. — 

 Seebohm äußerte sich schon dahin, daß Muscicapiden und Sylvio-Turdiden 

 nicht trennbar seien, Reichenow vereinigte Sylviiden, Timeliiden und 

 Turdiden, und stellt sie an das f]nde der Passere.^, während er die 

 Muscicapiden fast an den Anfang derselben stellt. Das Gros der bisher 

 Timeliidae genannten Vögel (am besten gekennzeichnet durch die Parodie: 

 .,Was man nicht unterbringen kann, sieht man als Timeliiden an'') muß 

 auch in diese große Formengruppe eingeschlossen werden, während mir 

 scheint, daß man die Zaunkönige und Verwandte als eigene Familie betracliteu 

 kann, deren Abgrenzung noch näher zu studieren ist. Soweit wir wissen, ist 

 die Trennung obengenannter Pseudo-Familien nach anatomischen Merkmalen 

 noch weniger möglich, als nach äußerlichen Charaktej'en. 



Gattung TCHITREA Lesson 1831. 



Tei"psiphone vieler x\utoreu, doch kann dieser Name nicht angewandt 

 werden. Vgl. Proc. U. S. Nat. Mus. XXII, p. 245. Schnabel groß und flach, 

 Schnabelborsten lang und kräftig (Fig. 83). Schwanz stark gestuft, die 

 mittelsten Steuerfedern bei den ö aller paläarktischen und der meisten 

 tropischen Arten enorm verlängert (Fig. 84), bei den 9 nur wenig. Um das 

 Auge ein bei vielen Arten sehr stark (besonders u. a. bei princeps und 

 penophthabnica), bei anderen schwach entwickelter vorstehender nackter Haut- 

 ring. Geschlechter verschieden. Nester napfförmig, offen, Eier gefleckt, an 

 Würgereier erinnernd. Bewohner der Tropen Afrikas und Asiens, südlich 

 bis zu den kleinen Sunda-Inseln, nur wenige im paläarktischen Gebiete. In 

 diese Gattung gehört auch der merkwürdige als Ca/laeopi^ periophthalmica 

 beschriebene VoRel von Luzon. 




470 Muscicapidae (im engeren Sinne). 



(Jad. Oberseite weiß mit einigen schmalen schwarzen Linien und blauschwarzem 



Kopfe ; etwas größer. <5 med. Oberseite und Schwanz zimtfarben T.paradisi. p. 470 



(5 ad. Wie das von T. paradisi, aber mit breiteren schwarzen Linien auf der 

 Oberseite und etwas kleiner. (5 med. Oberseite und Schwanz kastanienrot- 

 braun mit purpurnem Schimmer T. incei . p. 471 



(5 ad. und cjnied. Nie weiß, sondeni Rücken purpurbraun, Schwanz schwarz 



T. princeps . p. 471 



737. Tchitrea paradisi (L.). (Fig. 83, 84.) 



Corvus paradisi Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 107 (1758— ex Edwards 113, Rajus und 



Seba. „Habitat in India"). 

 Muscipeta Indica Stephens, in Shaw's Gen. Zool. XIII, 2, p. 111 (18^6— India). 

 Muscipeta rastanea Temminck, PI. Col. III, im Text zu Taf. .584 (1835— Benennung 



einer Abbildung von Levaillant). 

 Muscipeta leucogasfer Swainson. Flycatchers (Nat. Libr., Orn. X), p. 205 Taf. 24 (1843 



Indien. ?). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IL Taf. 18. Eier: Dresser. Ibis 1904. Taf. X. 9, 10; 



Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. VIIL 21. 



Juv. {<3 Q). Oberkopf nebst Haube und Nacken metallisch blauschwarz 

 mit grünlichem Schimmer, ganze übrige Oberseite nebst Schwanz lebhaft 

 rötlich zimmtfarben. Schwingen dunkelbraun, Außenfahnen und Innensäume 

 wie der Rücken. Kehle und Kropf bräunlich aschgrau, allmählich in das 

 Weiß des Unterkörpers übergehend. Schwanz nur wenig länger als der 

 Flügel: etwa 10 cm. — Auf dieses Kleid folgt beim ö ein anderes, das sich 

 durch ganz blauscliwarzen Kopf. Kehle und Hals und enorm verlängerte 

 mittlere Steuerfedern (bis etwa 36 cm) 



unterscheidet. Darauf 



folgt eins, das eine rein 



weiße Unterseite, nicht 



mehr aschgraue Vorder- 

 Figur 83 ('/,•). brüst, zeigt. Dies Kleid Figur si c/,). 



geht schließlich in das 

 letzte schwarz und weiße Alterskleid über, das folgendermaßen aussieht: 

 Ganzer Kopf und Hals glänzend schwarzblau, übrige Oberseite weiß mit 

 mehr oder minder deutliclien schwärzlichen Schäften; Schwingen schwarz 

 mit weißen Innen- und Außensäumen, die an den letzten Armschwingeu 

 so breit werden, daß nur noch ein schwarzer Schaftstreif übrig bleibt. 

 Steuerfedern weiß mit schwarzen Schäften und Außensäumen, beim mittelsten 

 Paar sind die Schäfte nur an der Wurzel und mitunter wieder an der 

 äußersten Spitze schwarz. Unterseite mit Ausnahme der Kehle weiß. Schnabel 

 und schmaler Hautriug um das Auge hellblau, Schnabelspitze schwärzlich; 

 Füße bleigrau; Iris braun. Flügel etwa 94 — 98, Culmen etwa 25, Lauf 

 15 — 17 mm. — Die Angaben darüber, in welchem Jahre das weiße 

 Kleid augelegt wird, sind jedenfalls nur Vermutungen. Die Behauptungen, 

 daß der Übergang von dem rotbraunen Gefieder in das weiße durch Farben- 

 veräuderung ohne Mauser stattfände, entbehren jeden Grundes, indessen finden 

 sich viele Individuen, die nicht nach dem rotbraunen gleich das reine, volle 

 weiße Kleid, sondern ein weißes, mit zimmtrot gemischtes, unregelmäßig 

 bespritztes, verwaschenes anlegen. Solche Stücke werden als Beweise für 

 „Umfarbung ohne Mauser" paradiert, es liegt aber durchaus kein Grund vor. 




Muscicapidae (im engeren Sinne). 471 



;aüzuüeliinen, daß das gemischte Kleid nicht unverändert von einer Mauser 

 bis zur anderen getragen wird. Ob das gemischte Kleid regelmäßig und 

 mehrfach im Leben angelegt wird und ob nicht manche ö das braunrote 

 'Gefieder bis in ihr Alter beibehalten, ist schwor zu bestimmen. — Das 9 ad. 

 gleicht dem oben beschriebenen jüngeren Vogel. Das Nestkleid liegt mir 

 nicht vor. 



Bewohnt Indien von Ceylon und Nepal bis Kaschmir und Afghanistau. 

 Sewerzow sammelte die Art im Russischen Turkestan im Gebiet des Flusses 

 Aris, Eussow in Tschinas am Syr Darja und am Sarafschan, ßegel und 

 Lidsky in Ost-Buchara. — Es scheint sich allerdings um zwei Formen zu 

 iandeln, deren 9 und d im rotbraunen Stadium im Süden (Ceylon!) dunkler, 

 im Norden (Kaschmir, vermutlich auch Afghanistan und Turkestan. woher 

 ich keine Stücke untersuchen konnte) heller sind, doch konnte ich diese 

 Frage nicht befriedigend lösen. Wegen dieser Unklarheit benenne ich die 

 Form in der Überschrift vorläufig nur binär. (Im Osten, vom Fuße des 

 östlichen Himalaya durch Assam, Birma und Tenasserim bis Malakka und 

 -den großen Sunda-Inseln wohnt die etwas kleinere T. paradisi affinis.) 



Vom Mai bis .lull findet mau in verhältnismäßig kleinem, napfförmigen Neste, 

 das aus Gras, W-ärzelchen und Moos zusammengesetzt ist, 4 — 5 Eier. Diese sind sehöu 

 rahmfarben oder lachsfarben, selten weiß, mit rotbraunen Ober- und hell bläulichgrauen 

 Unterflecken, die Zeichnung meist am stumpfen Ende gehäuft oder kranzförmig. Sie 

 anessen 19 — 22 x 14.5 >< 16.5 mni. Die Stimme ist ein rauher, lauter Ruf, die Nahrung 

 •besteht aus Insekten. 



788.. Tehitrea incei (Gould). 



Muscipeta Ineei Gould, B. Asia JI. Taf. 19 (1852 — Schanghai). 



5 ad. Im weißeu Gefieder dem von T. paradisi sehr ähnlich, aber 

 -etwas kleiner (FJügel ettwa mm kürzer), die Haubenfederu nicht so lang 

 und breiter, Oberseite nicht so rein weiß, sondern mit mehr oder minder auf- 

 fallenden schwarzen Schäften. Das ö im rotbraunen Kleide unterscheidet 

 sich von dem von 7'. paradisi durch viel dunklere Oberseite, die nicht rötlich 

 ;zimratfarben ist, sondern kastauieu-rotbraun mit etwas purpurnem Schimmer. — 

 9 . Ebenfalls von dem von T. paradisi durch die dunklere Färbung der 

 •Oberseite unterschieden, sowie durch dunkler graue Kehle. — Vielleicht ist 

 incei nur geographischer Vertreter von paradisi. 



China, nördlich bis Pau-ting-fu in der Provinz Tchili. Die Angaben 

 vom Vorkommen in der „Mandschurei" sind unsicher. Berezowski glaubt, 

 daß sie im östlichen Kansu vorkommt, erbeutete sie dort aber, nicht (Bianchi 

 in litt.). In der Malakka-Halbinsel uud auf Sumatra, aber in diesen beiden 

 Ländern wohl nur Wintervogel. 



Eier last ganz wie die von T. paradisi, schön rahmfarben mit scharf markierten 

 rotbraunen Flecken und hellgrauen Unterflecken. 19.8 x 14.2, 20 x 14.7 mm. 



739. Tehitrea princeps princeps (Temm.). 



Muscipeta p^-inceps Temminck. PI. Col. III. Tat'. 584 (1835- nördliche Teile von 



Japan; Korea). 

 Muscipeta principalis Temminck & Schlegel, in Siebold's Fauna Japon., Aves p. 47, 



Taf. XVIIE (1«47). 




472 3Iuscicapidae (im engeren Sinne), 



dad. Unterscheidet sich von den im rotbrauueu Getieder befindliehen (J 

 der vorhergehenden Formen durch nicht so stark metallisch glänzenden,, 

 purpurschwarzen Kopf; diese Farbe ist am Unterrande der Kehle nicht 

 scharf abgeschnitten, sondern reicht bis zur Brust und erstreckt sich an den 

 Seiten l)is zu den Weichen hin, wo sie in eiu dunkles Braun übergeht.. 

 Kücken und Oberflttgeldecken purpurbraun, Oberschwaiizdeckon und Schwanz 

 schwarz mit Andeutung von purpurnem Schimmer. Mitte des Unterkörpers 

 und ünterschwanzdecken weiß, letztere meist mit roströtlichem Anflug. Sie 

 nehmen nie ein weißes Gefieder an! — 9 ad. Oberkopf mattschwarz mit 

 glänzend stahlblauen Federspitzen. Rücken und Oberflügeldecken zimmt- 

 farben; Schwanz braun mit zimmtfarbig verwaschenen Außensäumeu. Kopf- 

 seiten und Kehlo dunkelgrau, Weichen rostbräunli<'h. Unterkörper undi 

 Unterschwanzdecken weiß, letztere mit schwachem rostgelblicheu Auflug. 

 (5 ad. Flügel etwa 89 — 93, ausnahmsweise 94, mittelstes Steuerfederpaar 

 etwa 3U0 — 340, seitliches etwa 80. Lauf etwa 15. Culmen etwa 20 — 21-5 mm.. 

 Q ad. Flügel etwa 86 — 88, Schwanz nur ungefähr 8(» — 90. äußerstes Steuer- 

 federpaar 7 — 10 mm kürzer als das mittelste. 



Brutvogel auf Hondo und Kiuschiu, wandert durtrh das- östliche Chiua 

 und überwintert in der Malakkahalbinsel, sowie in Teilen von Süd-China und 

 seinen InseUi. 



Brütet im Juni und Juli. Nest in Astgabeln auf Bäumen^ etwa 2 — 4 in liocli, 

 aus trockenen Gräsern, Baststreifen, Moos, mit ^Tiechten und Insektengespiusten durch- 

 webt. Die 4 — 5 Eier sind last gleichhälftig, schwach glänzend, rötlichweiß oder- 

 lachsfarben mit rötlichen und tiefer liegenden blaßblaugrauen Flecken, die am stumpfen 

 Ende sich häufen. Sie ähneln rötlichen Neuntöter-Eieni und massen otwa 20 — 22 x 

 15 — 16 mm. Die laute Stimme wird von den Japanern, (nach Owston) mit den Worten. 

 Tsuki-Hi-Hoschi verglichen. 



740. Tchitrea princeps illex (Bang*). 



Terpsiphone illex Bäugs, Bull. Mus. Comp. Zool.llarvaiil XXXVI, |>. 264 (1901 Ischi- 

 gaki, südl. Riu-Kia-Gruppe). 



Unterscheidet sich durch niclits von 7'. p. ])fmceps als durch etwas^ 

 geringere Größe: d Flügel etwa 84 — 86, mitunter bis 88, ausnahmsweiser 

 91 mm. Eine sichere Unterscheidung ist bei einzelneu Stücken nicht immer- 

 möglich. Die anderen von Baugs angegebenen Unterschiede sind nicht 

 stichhaltig. — Von dieser Form liegt mir auch das Nestkleid, wenn auch 

 nur in einen] sehr schlechten Balge, vor. Dasselbe ist gefleckt, aber nur 

 matt; die rötlichbraunen Federn der Oberseite haben cuiteapikale, hell rost- 

 rötliche, fast weißliche Flecke, die kleinen und mittleren Oberflügeldecken 

 hell roströtliche Endflecke, die Kehlfedern sind gräulich, an den Spitzen röstlich, 

 Kropf- und Brustfedern an der Basis weißlich^ mach der Spitze zu bi-äunlich. 



Riu-Kiu-Inselu. 



Gattung RHIPIDURA Vig. & Horsf. 1826. 



Die Arten des von Indien bis Australien weit verbreiteten Geniis^ 

 Ehipidura sind kenntlich an dem langen, stark gestuften oder gerundeten 

 breitfedrigen Schwänze und sehr flachen Schnabel mit starken, langen Borsten. 




Figur 85 ('/,). 



3Iuscicapidae (im engeren Sinne). 473- 



Gefieder sehr Aveich. Nehmen oft merkwürdige Stellungeu ein, breiten den 

 Schwanz fächerförmig aus. Bauen prächtige, feste, dünnwandige offene, auf 

 wagerechten Zweigen befestigte Nester und legen sehr charakteristisch gToß 

 gefleckte Eier. Tropenbewohner, von denen nur eine so hoch im Himalaja 

 aufsteigt, daß man sie fast als paläarktisch betrachten kaim. 



741. Rhipidura albicollis (VieiU.). (Fig. 85.) 



PlatyrhynchusalbicollisYieiWoi, Nouv.Dict.d'Hist.Nat. XXVII. p.l3 (1818 — „Bengalen". 



Tj'pus im Pariser Museum). 

 Rhipidura fuscoventris Franklin, Proc. Zool. Soc. London iHiJl. p. 117 (Bengalen, genauer 



Fundort nicht angegeben). 



(5 Q ad. Oberkopf, Stirn, Kopfseiten und Kinn schwarz, kurzer Super- 

 ciliarstreif seidig weiß. Übrige Oberseite dunkel rußbraun. Steuerfedern 

 dunkelbraun, alle mit Ausnahme der beiden mittelsten Paare 

 mit breiten weißen Spitzen, das mittelste einfarbig dunkel- 

 braun, das nächste nur mit schmalen weißlichen Spitzen. 

 Schwingen dunkel rauchbraun. Kehlfedern mit weißen Spitzen, 

 Kropfgegend schwarzbraun, übrige Unterseite matt rußfarben. 

 Schnabel und Füße schwarzbraun, Iris tief braun. Flügel etwa 

 74 — 8.3, Scliwanz 95 — 108 mm, die 9 meist etwas kleiner. — Juv. Ober- 

 seite mit rotbraunen Federspitzen, Unterseite mit ebensolchen Säumen. 



Bewohnt einen großen Teil von Indien, im Himalaya bis 5000, nach 

 Stoliczka sogar bis 9000 engl. Fuß, die Berge der Malakka-Halbinsel und 

 Borueos. 



Eier, meist drei an Zahl, hellbräunlich oder matlgelblich bis fast weiß mit einem Ring 

 von leberbraunen und grauen Flecken. Ein mir vorliegendes Stück mißt 17 x 12.6 mm. 



Gattung MUSCICAPA L. 1766 (Ex Brisson). 



In keiner Familie ist meiner Meinung nach mehr unnötige Gattungs- 

 spalterei betrieben worden, als bei den Muscicapiden im Sinne der bisherigen 

 Autoreu. Wie wenig haltbar viele der bisher angenommenen Genera sind, 

 wird am besten dadurch bewiesen, daß jeder Autor die Arten anders anordnet 

 und die Gattungen anders begrenzt, vermindert oder vermehrt. Zwischen 

 geringen Unterschieden in der Schnabellänge, Schnabelbreite und -höhe, der 

 Länge und Anzahl der Bartborsten, Schwanzlänge usw. finden meist eklatante 

 Übergänge statt, die Färbung kann ebenfalls nicht als Gattungsmerkmal dienen. 

 Infolgedessen sind wii' genötigt, die Qüttnngen Hemichelidon, Alseonax, Hedyme.la 

 (Ficediila), Stj^hia, Cyornis, Diyenea, PoUomyias, Zanlhopygia, Cyanoptila und 

 mehrere ti'opische Gruppen unter dem Namen Mvscicapa zusammenzufassen. 

 In dieser Gattung sind die Geschlechter teils gleich, teils auffallend verschieden. 

 Viele Arten haben eine einfache Mauser, andere, und zwar meist die bunteren, 

 mit verschieden geförbten Geschlechtern, eine doppelte. Die erste Schwinge 

 ist mituntei' kürzer, meist aber länger als die Hapddecken, erreicht aber fast 

 nie die Hälfte der zweiten; 3., 4., 5. oder 3. und 4. Schwinge in der Regel 

 etwa gleich lang und am längsten (Ausnahmen bilden u. a. M. lencomelanuva 

 und M. strophiata). 




474 Muscicapidae (im engeren Sinne). 



Übersicht der p aläarktischen Arten:') 



Unterseite hellgrünlichblau, Schwanz blau, Zügel schwarz M. melanops S • P- -194 

 Unterseite mattgrünlichblau, Schwanz grünlichblau, Zügel grau .... 



M. melanops ? . p. 494 



Unterseite ganz oder größtenteils gelb, Bürzel gelb . M. narcissina <^ . p. 490 



Unterseite weißlich mit hellschwefelgelbem Anflug . . M. narcissina $ . p. 490 



Kehlezimmtrot,BrustundUnterkörperweiß,SchwanzwarzelweißM.par"i'rt(5' . p. 485 



Unterseite orange-rotbraun, Oberseite schieferblau . . . M. hodgsoni cj . P- 488 

 Kehle und Brust lebhaft ockerfarben, Oberseite schieferschwarz .... 



M. mugimaki (5' . p- 492 



Kehle und Brust matt ockergelb, Oberseite olivenbraun M. mugimaki $ . p. 492 



Unterseite nebst Kehle reinweiß 2 



Unterseite nebst Kehle weiß, ganz oder teilweise mit bräunlichem An- 

 flug. Schwanz dunkelbraun 4 



Unterseite weiß mit Fleckung oder Strichelung 7 



Unterseite grau mit orangefarbenem Kehlfleck. Schwanzwurzel weiß 



M. strophiata <5 ? . p. 484 

 Kinn und Kehle schmutzigweiß, übrige Unterseite blaß schmutzig gelb- 

 bräunlich, Schwanz schwarz mit weißer Basis . M. lencomelanura cj • p- 489 

 Kehle weißlich, übrige Unterseite bräunlich ockerfarben, Schwanz rot- 

 braun ohne weiße Basis M. leucomelanura ? . p. 489 



Unterseite bräunlich aschfarben, Oberseite olivenbraun, Schwanz braun 



M. hodgsoni ? . p. 488 



Unterseite hellgraubräunlich, Steuerfedern zimmtrot . M. ruficauda (5 ? • P- 485 



1) In Höhen bis zu 7000 und bisweilen 8000 engl. Fuß kommen im Himalaya 

 zwei farbenprächtige Fliegenfänger mit abgerundeten Schwänzen vor: 



1. Niltava sundara Hodgs. 1837. — (J Zügel, Stirn, Kopfseiten und Kehle schwarz. 

 Oberkopf, Fleck an den Halsseiten, kleine Oberflügeldeckeu, Bürzel und Oberschwanz- 

 decken glänzend hellblau. Hucken und schmale Schwingensäume schwarzblau. Schwingen 

 schwarz. Mttelstes Steuerfederpaar und Außenfahnen der übrigen blau. Unterseite 

 lebhaft orange-ockerfarbig, Schenkelbefiederung schwarz. Flügel etwa 80 — 85 mm. 

 $ mit demselben schuppenartigen glänzend hellblauen Fleck an den Halsseiten, aber 

 die Oberseite röstlich olivenbraun, Bürzel rostfarbig, Schwanz rostrot, Kehle und Vorder- 

 brust bräunlich, auf dem Kröpfe ein großer weißer Fleck. (S. Oates, Fauna Brit. Ind., 

 Birds II p.41.) 



2. Niltava gmndis (ßlyth) 1842. — S Oberseite dunkelblau, Oberkopf, Hals- 

 seitenfleck und Bürzel glänzend hellblau, Kehle und Kropf schwarz, Brust bläulich. 

 Unterkörper aschgrau. Flügel etwa 105 mm. $ Ober- und Unterseite braun, Scheitel 

 mit grauem Anflug, Halsseitenfleck glänzend hellblau. (S. Oates, t. c. p. 40.) 



Ferner ein sehr schmalschnäbliger kleiner Fliegenfänger, den man ebenfalls in 

 eine besondere Gattung gestellt hat: 



Nitidula Jiodgsoni (Moore) 1854. (Abbildung Proc. Zool. Soc. 1854 Taf. 62.) 

 (5 Zügel und Stirnrand vom tiefsten Blau, Oberkopf dunkel himmelblau, in das dunkle 

 Blau der übrigen Oberseite übergehend. Schwingen schwärzlich, Außensäume trüb 

 blau, Innensäume und Unterflügeldecken gelblich weiß. Steuerfedern schwarz mit blauen 

 Außen- und blaßgelben Innensäumen. Unterseite lebhaft hell rostgelb. Flügel etwa 

 49 — 50, Schwanz 35 — 37, Lauf 15 — 16, Culraeu 10.5 — 11 mm. ? Oberseite und Schwanz 

 röstlich olivenbraun. Schwingen schwarzgrau, mit der Rückenfarbe gesäumt, Unter- 

 seite blaß rostgelblich. Axillaren und Unterflügeldecken seidenweiß. Unterschnabel 

 hellbraun. (S. Oates, t. c. p. 27.) 



Außerdem steigen noch hoch im Himalaya auf: Muscicapa melanoleuca, vgl. Oates, 

 Fauna Brit. India, Birds II p. 18, M. sapphira, vgl. t. c. p. 20, M. unicolor, t. c. p. 22, 

 M. rubecnloides, t. c. p. 23, M. magnirostris, t. c. p. 26. M. muttui, t. c. p. 36. 




j Sch^ 

 I Sein 



Museieapidae (im engeren Sinne). 475 



Kehlmitte weiß mit rostgelbem Anflug, übrige Unterseite ockerrostgelb, 



Schwanz zimmtartig rostrot M. ferruginea S ? • l>- -±79 



Kehle blauschwarz, Abdomen weiß, Schwanz schwarz und blau mit weißer 



Basis ^^- cyanomelana c5 . i)- 493 



Kehle bräunlich rahmfarben, Brust und Seiten aschbräunlich, Schwanz 



rostbraun M. ajanomelana ? . p. 493 



j Oberseite blau M. super ciliaris d • P- 488 



\ Überseite schwarz * 



( Mit weißem Halsbande . . •• M. collaris d • P- 483 



\ Ohne weißes Halsband M. atricapilla 6 • P- 480 



Schwanzbasis weiß an beiden Fahnen M. parva ? . p. 485 



wanzbasis nicht weiß au beiden Fahnen 5 



( Schwanz schwärzlich, Außenfahnen der äußeren Steuerfedern meist an 



5 ' der Basis weiß M. atricapilla 9 und M. collaris ? . p. 480, 483 



I Schwanz braun, auch an der Basis nie mit weißen Säumen 6 



f Flügel 70 nmi oder länger M. latirostris d ? • P- 477 



^ \ Flügel etwa 60 mm oder länger, aber weit unter 70 mm M. superciliaris ^ . p. 486 



) Oberkopf deutlich gestreift M. striata (5 ? • P- 475 



' I Oberkopf nicht deutlich gestreift 8 



Schnabel etwa so breit wie lang. Brustfleckung breit, fast die ganze Brust 



I verdunkelnd M- sibirica cj ? . p. 478 



j Schnabel nicht so breit wie lang. Brustfleckung schmäler und nicht so 



l scharf hervortretend M. yriseisticta d ? • P- 478 



742. Muscicapa striata striata (Fall.). (Fig. 86.) 

 Grauer Fliegentanger, Fliegenschutäpper. 



??Motacilla Ficedula Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 185 (1758— ,.Habitat in Europa". 

 Ex „Fauna Suecica 231'\ Willoughby, Kajus & Albin. Lönnberg [Journ. f. 

 Orn. 1906, p. 529] will den Namen für den grauen Fliegenfänger annehmen, 

 indem er sich lediglich auf die Diagnose beruft, er scheint mir aber nicht 

 sicher genug zu sein, um diese Änderung einzuführen. Man vgl. die der 

 Diagnose in der Fauna Suecica beigefügte Besehreibung [„Color supra totus 

 e fusco castaneus'-] und die Citate. die ich Ibis 1906, p. 571 kritisch be- 

 sprochen habe. In der Diagnose ist nichts von der Stirnfleckung gesagt). 



Motacilla striata Pallas, Vroeg's Oatal. Verzam. Vogelen. dieren, Adumbratiuncula, p. 3 

 (1764— ..hier", d. h. Holland. Beschreib, zweifellos auf den Fliegenfänger 

 zu beziehen, aber holl. Name und Bemerkung „cantu excellit" fälschlich 

 hinzugefügt, offenbar vom Gartensänger entnommen). 



Muscicapa Grisola Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, I, p. 328 (1766— ex Brisson, Aldrov. 

 u. a. ..Habitat in Europa"). 



Btttalis montana Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 220 (1831— „die deutschen 

 gebirgigen Wälder . . ."). 



Btitalis pinetorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 221 (1831— „Schwarz- 

 wälder Deutschlands"). 



?Butalis africana Bonaparte, Compt. Rend. Acad. Paris XXX VIH, p.652 (1854— Cap. 

 — Beschreibung ganz ungenügend. Handelt sich vielleicht um eine ganz 

 andere Art). 



Butalis montana, pinetorum, alpestris et domestica Brehm. Vogelfang, p. 80 (1855— 

 „Alle in Deutschland". Nomina nuda!) 



Butalis Finschii Bocage, Jörn. Acad. Sc. Lisboa XXIV, p. 257, 270 (1878- Caconda). 

 Engl.: Spotted Flycatcher. —Franz.: Gobe-mouche gris. — Ital.: Pigliamosche. — 

 Schwed.: Grä Flugsnappare. 




476 Muscicapidae (im engeren Sinne). 



Nur eine Mauser! — dad. Oberseite fahl graubrauu, Federn des 

 Oberkopfes in der Mitte tiefbraun, die von Stirn und Vorderkopf außerdem 

 mit mehr oder minder deutlichen weißlichen Säumen. Schwingen schwarz- 

 braun mit sehr feinen, an den inneren Armschwingen und Flügeldecken 

 aber breiteren fahl weißlichbraunen Säumen: Inuensäume fahl röstlichweiß, 

 Steuerfedern dunkelbraun mit feinen fahlen Säumen. Unterseite weißlich. 

 Mitte des Unterkörpers fast rein weiß, Seiten fahlbraun mit dunklerer 

 Stiichelung"; Kehlseiten, Kropfgegend, manchmal auch die in der Regel 

 einfarbig weißliche Kehlmitte, braun gestrichelt. Uuterflngeldecken und 



Achselfedern isabellfarbeu, nach der Basis zu braun. 

 Iris dunkelbraun. Füße schwärzlich. Schna))el schiefer- 

 schwarz, Basis des Uuterschnabels bräunlicli fleisch- 

 farben. Flügel etwa 85 — 89, Schwanz etwa 60 — 64, 

 Culmen 16—18, Lauf 14'o— 16 mm. — 9 wie ö,. 

 aber oft etwas kleiner (Flügel 83 — 87 mm). — 

 Figur 86 ( Vi). Nestkleid: Federn der Oberseite fahl gelbbräuulich, 



fast rahmfarben, breit schwarzbraun gesäumt, die 

 der Unterseite weiß, Kropf, Vorderbrust und Seiten mit schwärzlichen Seiten- 

 säumen. Purstes Jugendkleid: Federn der Oberseite fahl graubraun mit 

 großen rahmfarbeneu bis hell röstlichen Flecken, Scliwanzdecken mit hell 

 restlichen Fndsäumen, Untei'seite wie beim Nestkleide. 



Brutvogel in Europa von Archangel und Troms('> bis . zum Mittelmeere, 

 in Nordwestafiika nördlich der Atlaskette, und in derselben ]>is ins südliche 

 Marokko. — Zieht durch den ganzen dunklen Erdteil und überwintert im 

 mittleren und südlichen Afrika. — Die meist einfarl>ige Kehlmitte ist mit- 

 unter deutlich gestrichelt, besonders scheint dies bei Stücken aus Sardinien 

 der Fall zu sein, ähnliche aber finden sich auch in anderen Oegenden. Auf 

 solche Stücke dürfte sich „Bntalis finscJnv' ]ieziehen. 



Zugvogel, der bei uns Ende April oder (meist) Anfangs Mai, in England in der 

 Hegel Anfangs Mai, erscheint und meist Anfangs September wieder fortzieht. Er hält 

 sich vorzugsweise in Gärten, an Waldrändern und in Laubwäldern auf. Der Locki'uf ist 

 ganz eigenartig und mit keinem anderen zu verwechseln: ein etwas rauher „schirpender", 

 etwa wie tschie oder tschrie iclingender Puff, dem in der Erregung noch ein tieferes 

 reck, teck, angehängt wird. Auch der unbedeutende Gesang ist charakteristisch, da 

 in ihm der Lockruf immer auffallend vertret(Mi ist, sonst besteht er aber nur aus 

 zwitschernden, schirpenden Tönen und ist nicht sehr laut. Auffallend durch seine 

 Gewohnheit, auf frei emporragenden Gegenständen zu sitzen, von wo er fliegende 

 Insekten fängt, und in graziösem Bogen auf denselben Platz zurückkehrt. Auffallend 

 ist auch das eigenartige Flügelwippen. Nahrung Insekten, im Herbste auch mitunter 

 Beeren. 



Das aus Halmen, Wurzeln, Moos, Haaren, Eedern u. a. ni. gebaute Nest steht 

 mit Vorliebe an Spalieren und mit Schlingpflanzen bewachsenen Mauern, auch in den 

 halboffenen Höhlungen von Kopfweiden, Kopfakazien, Pappeln, 31auerspalten, auf 

 Balken in und an Gebäuden, besonders Gartenlauben, Kegelbahnen usw., in Laternen, 

 an Warnungstafeln und an ähnlichen Plätzen. Eier meist 5 (seltener 4, selten 6). 

 Grundfarbe blaß hellblau bis rahmfarben, mit braunroten, manchmal lebhaft ziegel- 

 roten bis matt rostbraunen Flecken und helleren, manchmal bläulichgrauen Schalen- 

 flecken meist über die ganze Fläche, manchmal fast nur um den stumpfen Pol herum, 

 oder kranzförmig gezeichnet. Mitunter kommen blaß-blaue Eier ohne alle Zeichnung 

 vor. Durchschnittsmaß a-ou 58 Eiern nach Hey 18.55x13.79, 31aximum 21.3x14.3 

 und 19.2x14.8. 3Iinimum 16.4 >; 13.5 und 17.7 X 13.2 mm. mittleres Gewicht 11." mg. 




Muscica|)idae (im engeren Sinne). 477 



743. Muscicapa striata neumanni Poche. 



Museicapa grisola Sibirien (non M. sihirica Gm.) Ü. Xeumann, Journ. f. Orn. 1900, p.259 

 (N.W.-Massailand, Ukamba, Ngiiruman. Taweta, Kilimandscharo usw., teils 

 auch nach Radde und Taczanowski). 



..Butalis grisola, L., mr. pallidn-' (sie) {non M. pallida Müll.) Sarudny, Vögel Ost-Persiens, 

 in 31cm. Soc. Imp. Geogr. XXXVI, 2, p.363 (1903— Ost-Persien und Trans- 

 kaspien; russisch;); Übers. Orn. Monatsber. 1905, p. 135. 



yiuscicapa grisola neninanni Poche, Orn. Monatsber. 1904, p. 26 (LImbenennung von 

 M. g. sibirica). 



Gauz wie M. s. striata, aber auf der Oberseite etwas blasser, die Stiru 

 lichter, dagegen die dunkeln Striche auf dem Vorderkopfe sehr deutlich, die 

 Kropfstreifung blaß, der Flügel ziemlich lang, meist etwa 86 — 90-5 mm. 



Es scheint, daß die Vögel, welche Westsibirien bis zum südlichen 

 Baikal-See und Daurien, Turkestan. Transkaspien, Persisch Baluchistau, Persieu 

 und Afghanistan sowie den nordwestlichen Himalaja bewohnen, alle zu dieser 

 etwas blasseren Form gehören. Auch die von mir untersuchten Stücke aus 

 Palästina (nach Tristram dort brütend) rechne ich hierher. Sie wandert 

 durch Sttdarabieu nach Ostafrika, wo sie überwintert — doch gehören nicht 

 alle ostafrikanischen Wintervögel ihr an. Sie besucht auch Nordwest-Indien 

 im Winter. 



744. Muscicapa latirostris Raftl. 



Muscicapa latirostris Haftles, Trans. Linu. vSoc. London XIII, 2, p.ol2 (1821 — Sumatra). 

 Muscicapa Fooncnsis Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 85 (Dekkan). 

 Butalis terricolor Blyth. Journ. As. Soc. Bengal XVI, p. 120 (1847— Nepal). 

 Muscicapa chiereo-alba Temminck & Schlegel, Siebold's Fauna Japon., Aves p.42 Tat'. XV 



(1847— Japan). 

 Abbild.: Hurae & Henderson. Labore to Yarkand, Orn. Taf. V. Ei: Journ. f. Orn. 



1873, Taf. 1. 16. 



(Schnabel meist etwas kürzer und an der Basis oft 1 mm breiter als der von 

 M. striata. Schwan/, und Flügel verhältnismäßig länger. Aus diesem Grunde meist 

 zur afrikanischen Gattung Alseoiiax gezogen, was aber wegen der dort längeren ersten 

 Schwinge u. a. m. abgelehnt wurde — darum schuf Oberholser für M. latirostris eine 

 neue Gattung: Arizelomj/ia. Von solcher Gattungsspalterei müssen wir uns allmählich 

 losmachen.) 



d 9 ad. Oberseite l)räunlich aschgrau, im Sommer etwas blässer und 

 gräulicher, Kopffedern in der Mitte dunkler braun. Flügel dunkelbraun, 

 kleine Oberflügeldecken dunkelbraun mit graubraunen Säumen, große Flügel- 

 decken und innere Armschwingen mit bräunlichweißen Säumen. Steuerfedern 

 dunkelbraun mit ganz schmalen weißlichen Spitzensäumen. Um das Auge 

 ein schmaler weißlicher Pederring. Unterseite weiß, Kehlseiten, Kropfgegend, 

 Brust- und Körperseiten fahl bräunlich aschgrau. Iris braun. Schnabel 

 schwarz, Basishälfte des Unterschnabels gelblich. Füße schwärzlich. Flügel 

 etwa 67 — 72, nur ausnahmsweise (Borneo „Q" — wohl dad.) bis 75 mm. 

 Schwanz etwa 45—50 mm, Lauf 13 — 14, Culmen 13*5 — 14*5 mm. — Juv. 

 Oberseite mit rostgelben Flecken, an der Unterseite mit brauner Fleckung. 



Bewohnt Ostsibirien bis zum Baikalsee, Korea, die nördlichen Teile 

 von China, den Himalaya westlich bis Chamba. — Im Winter Indien, Ceylon, 

 Malakka, Andamanen, Hainan, Süd-China, Philippinen und große Sunda-Inseln. 




478 Muscicapidae (im engeren Sinne). 



Soll auch in den Tropen Indiens nisten. Dies scheint von vornheriu un- 

 glaublich, doch wollen verschiedene Sammler dort Nester und Eier gefunden 

 haben. Vgl. Ibis 1906 p, 277. Möglicherweise liegt eine Verwechslung 

 mit M. sihirica fuliginosa vor. 



In seinen Lebensäußei-ungen ein echter Fliegenfänger. Nest in Astwinkeln, auf 

 Weidenköpfen und dergl. Die 4 — 5 Eier sind nach Dybowski weiß mit röstlichem 

 Anfluge am stumpfen Ende, nach Dresser mit schwachem olivengräulichem Anfluge, 

 nach Nehrkorn denen von Motacilla flava ähnlich. Maße nach Dybowski 17.5 x 13, 

 17.2 X 13, 16.3 X 13, nach Nehrkorn 17.5 X 13.5 mm. Im Britischen Museum befinden 

 sich dieser Art zugeschriebene Eier aus Japan, die hell matt bläulichgrün sind, mit 

 schwachen hellröstlichen Zeichnungen und 16 x: 12.4 bis 17 x; 13 mm messen. 



745. Mnscicapa griseisticta (Swinh.). 



?Butalis manillensis Bonaparte, Compt. Kend, Acad., Paris XXXVIII. p. 652 (1854 — 



Manila. Nomen nudum!). 

 Hemichelidoti griseisticta Swinhoe, Ibis 1861 p. 330 (Amoy and Taku). 

 Butalis hypogrammica Wallace, Ibis 1862, p. 350 (Ceram und Morty). 

 ? Butalis pallens Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. X, p. 144, im Text (1887— Bering-Insel). 



Nur eine Mauser. Erste Schwinge bedeutend kürzer als die Hand- 

 decken, dad. Oberseite düster rauchbraun, große Oberflügeldecken und 

 innere Armschwingen mit bräunlichweißen Säumen. Schwingen schwarz- 

 braun mit fahlgraubraunen Innensäumen. Steuerfedern schwarzbraun mit 

 sehi' schmalen fahlbräunlichen Endsäumen, längere Oberschwanzdecken mit 

 weißlichbraunen Spitzen. Zügel schmutzigweiß. Unterseite weiß mit breiten 

 rauchbraunen Längsflecken, Kehlmitte, Mitte des Unterkörpers und Unter- 

 schwanzdecken ungefleckt, Körperseiten fast ganz braun. Unterflügeldecken 

 und Achselfedern matt rauchbraun mit fahlröstlichen Säumen. Schnabel 

 schwarz, Basis des Unterschnabels bräunlich, Füße schwarz, Iris tiefbraun. 

 Elügel ö etwa 84—87, 9 etwa 81 — 86 (wenn alle richtig seciert), Schwanz 

 etwa 48 — 52, Lauf etwa 14 — 15, Culmen 13 — 14 mm. — 9 wie ö . — 

 Nestkleid unbeschrieben, junge Vögel oben mit weißlichen Flecken. — Im 

 Frühjahr verbleicht das (Gefieder der Oberseite bedeutend. Die Breite der 

 Streifen an der Unterseite variiert etwas. Stejneger benannte einen am 17. Juni 

 auf der Bering Insel erlegten „straggler" dessen Geschlecht nicht festgestellt 

 wurde bedingungsweise pallens. Es dürfte sich um das abgetragene Sommer- 

 kleid handeln. (Über 50 Exemplare, aber sichere Brutvögel nur aus Ussurien 

 untersucht.) 



Verbreitung zur Brutzeit nicht ganz klar. Brütet jedenfalls im Ussuri- 

 lande, an den Suifun- und Sidemi-Mündungen, bei Wladiwostok, sowie auf 

 den Kurilen und in Nord-China (nach David und Oustalet in ganz China?!), 

 vielleicht auch auf der Bering-Insel (s. oben). — Er zieht durch China und 

 überwintert auf den Philippinen, den Inseln der Celebes-Gruppe, Molukken, 

 Key-Inseln und Neuguinea (Waigiu). 



746. Mnscicapa sibirica sibirica Gm. 



Muscicapa sibirica Gmelin, Syst. Nat. I, p. 936 (1788 — „Habitat circa lacum Baikal, 



et in Orientali Sibiria ad Camtschatcam usque"). 

 Muscicapa Fuseedula Pallas. Zoogr. Rosso-Asiat. 1, p. 462 ,(1827 — üaurien bis zum 



Baikal-See). 




Museicapidae (im engeren Sinne). 479 



dad. Oberseite bräunlich rauchgrau, Schwingen und Steuerfedern dunkel- 

 braun, innere Arraschwingen und gi'ößere Oberflügeldecken mit schmalen, 

 bräunlichweißen Außensäumen. Zügel und Augenlidbefiederung weißlich. 

 Mitte der Kehle, Kropf, Mitte des Unterkörpers und üuterschwanzdecken 

 weiß, die Federwurzeln grau. Kehl- und ßrustseiten gTößtenteils fahlbraun, 

 durch weißliche Federränder mehr oder minder deutlich gestreift, ünter- 

 flügeldecken und Achselfedern fahlbraun mit hell rostfarbenen Säumen, 

 Innensäume der Schwingen hell rostfarben. Füße und Schnabel schwarz- 

 braun, Wurzel des ünterschuabels fleischfarben, Iris dunkelbraun. Flügel 

 (^9) 76 — 82, Schwanz 48 — 52.5 mm. o wie ö, nur etwas kleiner. — 

 Juv. Oberseite braun mit hell rostfarbenen Flecken. Kopf und Hals mehr 

 weißlich gestreift, Unterseite weiß, Kehlseiten, Brust und Körperseiten schwärz- 

 lich gefleckt. Das Nestkleid liegt mir nicht vor. 



Ostsibirien von Kamtschatka bis zum Baikal-See, Berings-Insel, Mand- 

 schurei. — Zugvogel, der in der Malakka-Halbinsel, auf den Natuna-Inseln, 

 Borneo und Palawan überwintert und alljährlich das südlichere China durchzieht. 



Benehmen wie das von M. striata. Sie sollen nach Dybowski erst anfangs Juni 

 an ihren Brutplätzen ankommen und gleich mit dem Nestbau beginnen. Das Nest 

 steht in den Gabeln der Stämme und Aste von Birken und Weiden, 4 — 8 m hoch. 

 Es ist außen mit anscheinend den Stämmen entnommenem Moos und Flechten bekleidet, 

 sodaß es schwer zu entdecken ist. Eier meist kurz und gewölbt, das breite Ende 

 merklich dicker, seltener mehr gleichhälftig. Sie ähneln denen des Blaukehlchens, 

 bisweilen aber mehr denen von M. striata, sind mattgrünlich, reichlich mit blaß rost- 

 farbenen Flecken und Punkten gezeichnet, meist ziemlich gleichmäßig verteilt. Sie 

 messen nach Dybowski von 15.8 x 12.7 bis 18 x 14, nach Taczanowski von 16 x 12.3 

 und 16 X 12.4 bis 17.2 x 13, 17.8 x 12.2, 17.8 X 12.3 mm. (Journ. f. Orn. 1873, Taf. I, 

 f. 15.) Im Britischen Museum sind zwei von Dybowski gesammelte Stücke, die 18.2 X 

 12.9 und 18.6x13.2 mm messen. 



747. Muscicapa sibirica fuliginosa (Hodgs.). 



Hemichelidon fuliginosa Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1845, p. 32 (Nepal). 

 Abbild. : Hume & Henderson, Labore to Yarkand, Orn. Taf. IV. 



Unterscheidet sich auffallend von M. s. sibirica durch längere erste 

 Schwinge, die so lang wie die Handdecken ist, ferner durch merklich kürzeren 

 Flügel und ausgedehnteres Graubraun an den Federn der Unterseite, sodaß 

 diese verdüsterter erscheint und namentlich die Brustseiten fast einförmig 

 graubraun sind. Flügel 70 — 75 mm. Meist ist die Oberseite etwas bräunlicher. 



Himalaja von Afghanistan und Kaschmir bis Sikkim und vermutlich 

 durch den östlichen Himalaya und die tibetanisch-chinesischen Gebirge nord- 

 wärts bis Kansu, wo diese Form nach Berezowski und Bianchi vorkommt. 



Im Sommer bis 13000 engl. Fuß, im Winter in den niedrigeren Lagen. Nest 

 (in Kaschmir) an Baumstämmen oder in der Vertiefung eines abgebrochenen Astes, 

 groß und locker. Eier blaß grünlich mit blaß rotbraunen Flecken, denen von M. striata 

 ähnlich. 



748. Muscicapa ferruginea (Hodgs.). 



Hemichelidon ferruginea Hodgson, Proceed. Zool. Soc. London 1845, p. 32 (Nepal). 

 Hemichelidon cinereiceps Sharpe, Ibis 1887 p. 441 (Kina Balu auf Borneo). 




480 Muscicapidae (im engeren Sinne). ' 



dad. Oberkopf bis auf den Nacken bräunlich schiefergrau. Rücken 

 und Skapularen dunkel zimmtbraun, unterer Bürzel und Ol^erschwanzdeckeu 

 lebhaft zimmtrot. SchAvingen liräunlichschwarz, zweite Schwinge und äußere 

 xirmschwingen mit etwas Rostfarbe an der Außenfahne, innere Armschwingen 

 braun mit röstlich zimmtfarbenen Säumen, Innensäume aller Schwingen hell 

 zimmtartig rostfarben. Handdecken schwarz, übrige Oberflügeldecken braun- 

 schwarz mit rostfarbenen Säumen. Steuerfedern zimmtartig rostrot, die 

 mittleren ganz, die übrigen nach den Spitzen zu mehr oder minder schwärzlich 

 vei-waschen. Kehle weiß mit rostgelbem Anflug, übrige Unterseite ocker- 

 rostgelb, in der Mitte heller, fast weißlich, Vorderbrust graubraun gefleckt; 

 Unterflügeldecken ocker-rostgelb mit gTaubraunen Flecken. Schnabel schwarz, 

 Basis des Unterschnabels fleischfarben. Füße blaß gelbbräunlich, Iris l)raun. 

 Flügel etwa 70 — 75, Schwanz etwa 51. Lauf 12-5— 13-5, Oulmeu etwa 

 13 mm. Q wie <5, nur vielleicht etwas kleiner. Juv. Oberseite dieselbe 

 Grundfarbe wie der alte Vogel, aber jede Feder mit einem röstlich rahm- 

 farbenen oder rostroten länglichen Fleck an der Spitze. Federn der Unter- 

 seite meist mit dunkelbraunen Endsäumen. 



Bewohnt den Himalaya in Höhen von 4000 bis 8000 engl. Fuß und 

 die westchinesischen Gebirge von Kansu und ist in den Bergländern von 

 Assam, Birmah, Süd-China, auf den , Bergen der Malakka-Halbinsel, Java, 

 Sumatra, Borueo und Palawan gesammelt worden, ist aber in letzteren 

 Gegenden augenscheinlich nur Wintervogel. 



Unter Hodgsons unveröffentlichten Abbildungen im Britischen Museum befindet 

 sich Abbildung- von Nest und Ei dieses Vogels. Das Nest ist ein dicker runder Bau 

 aus Moos und Flechten mit kleinem Napf, auf einem Stamm befestigt. Das Ei ist 

 bräunlich, wie Milchkaffee, mit feinen blassen rötlichbraunen Flecken. Nehrkorn be- 

 schreibt die Eier („aus Assam") als rötlichbraun mit undeutlicher Fleckung. gewissen 

 Varietäten der Eier von M. striata ähnlich, und 17 — 17.5x15 — 14.5 mm messend. 



749. Muscicapa atricapilla atricapilla L.i) (Fig. 87. 88.) 

 Schwarzrückiger oder Trauer-Fliegenfänger. 



Muscicapa Atricapilla hiimaeus, Syst. Nat. Ed. XII, p. 326 (1766 — „Habitat in Europa". 



Wir betrachten als die terra typica: Schweden, nach dem ersten Zitat: 



Fauna Suecica I. n. 230 t. 1 f. 229). 

 Einberiza liictuosa Scopoli, Annus I Hist.-Nat., p. 146 (1769 — Nach einem im Kaiserl. 



Vivarium lebenden Vogel). 

 Muscicapa maculata P. L. S. Müller, Natursystem, Suppl. p. 171 (1776 — Europa. Ex 



,.Buffon", rectins Daubentou & Buffon). 

 Muscicapa niuscipeta Bechstein, Lathams allgem. Übers, d. Vögel 11, p. 319 (1794 — 



Beschr. jüngerer (?), nicht schwarzer Vögel. Gebirgige Geg. Deutschlands, 



besonders Hessen). 

 Muscicapa obscura Brehra. Lehrbuch Nat. aller eur. Vög. I, p. 382 (1823 — Deutschland). 

 Muscicapa alticeps Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 225 (1831 — „in den 



deutschen Laubhölzern"). 

 Muscicapa fuscicapilla <£ atrogrisea Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 226, 227 



(1831- - „im mittleren Deutschland"). 

 Muscicapa picata Swainson in Flycatchers, Natur. Libr., p. 254 (1838 — Westafrika). 



^) Oberholser nimmt für diese Art den Namen ficedula an (Linn., Syst. Nat , 

 Ed. X, p. 185) an, was aber nicht angängig ist, wie ich an anderem Orte auseinander- 

 gesetzt habe. (Ibis 1906, p. 571.) S. auch p. 475 unter M. s. striata. 




Musfioapidae (im engeren Sinne). 



481 



/ 



Figur s7 {%). 



.yMuscicapa nigra ISriss.-' Degland & (-»erbe, Orn. Europ., Etl. JI, i, p. 580 (18(i7). 

 Muscicaya ntrogrlsea Brehm. Vogelfang, p. 81 (1855 — Westfalen). 



iMifso-impa atricapilla rulgnris, microrht/ncJui A. E. Brehm, Verz. Samml., p. o (\S(ki — 

 nomina luiila!). 



r^int;!.: Pied Flyc'atcher. Franz.: (iobe-Mouche noir. Ital.: Balia nera. Schwed.: 

 Svart öc'h hvit Flngsnappai'e. 



Doppelte Ahiuser. — 2. Sclnvinj^c meist merklich kurzer nls 5, in 

 rselteneren Fällen gleicli der 5. oder gar eiue Kleinigkeit kürzer, d ad. Oberseite 

 ^schwarz, Wurzeln der Federn tluukelgrau, Stirufleck iu der Ausdehnung von 

 ,hr>ehstens 5 — (3 mm. oft weniger, sehr selten mehr, weiß. Schwingen braunschwarz, 

 Innensäume weißlich. Haudschwiugen an der Basis der 

 .\uBenfahnen i>der beider Fahnen von der 5. — 6. (4.-5. 

 langen) an weiß, sodaß vor den Handdecken iu der Regel 

 •ein kleiner weiüei- Fleck sichtbar wird oder doch au- 

 gedeutet ist. Ijinerste drei Arm schwingen an den Außen- 

 fahnen und einem an Ausdehnung sehr wechselnden 

 Teile der Innenfahnen weiß, die übrigen nur an der 

 Basis, wenigstens der .\ußenfahnen, weiß. Oberflügel- 

 -decken schwarz, die inneren der größten .Serie weiß, an der Basis schwarz. 

 Stenerfedern schwarz, selten alle ganz schwarz, sondern meist der größte 

 Teil der Anßenfahne der äußersten beiden Paare, bisweilen auch noch die 

 .ang;reuzeiide Partie der Innenfiihue des äußersten Paares weiß (Fig. 88). 

 Das dritte Paar ist meist ganz schwarz, bisweilen zeigt sich an der Außen- 

 fahne etwas, selten viel 

 Weiß. Ganze Unter- 

 seite weiß, Feder- 

 wurzeln schiefer- 

 schwarz, ünterflügel- 

 decken weiß uiitraehr 

 oder minder hei" vor- 

 treten den schiefer- 

 grauen oder schwärz- 

 lichen Basalteilen. 

 Schnabel und Füße 

 .schwarz, Iris dunkel- 

 braun. Flügel etwa, 

 78—82, selten 84, 

 Schwanz etwa 52 — 55, Lauf etwa 18, Culmen 12 — 13 mm. 9 ad. Oberseite 

 dunkel graubraun, im Frühjahr und Sommer blasser, etwas gräulicher. Die inneren 

 hohen breite rahmfarbene, im Frühjahr reiner weiße Außensäume und Basis, Arra- 

 schwingen die großen Oberflügeldecken ebensolche Spitzen; die Oberschwanz- 

 decken sind schwärzlich. Schwingen tief braun; Steuerfedern braunschwarz, die 

 äußeren drei, manchmal nur zwei, mit dem größeren Teil der Außenfahnen weiß 

 ^•der im Herbste i-ahmweißlich. Unterseite hell rahmfarben, Kropfgegend 

 und Seiten mehr graubräunlich überlaufen, Kehle und Bauchmitte weißlicher; 

 im Frühling fast rein weiß auf der Unterseite. — Die Jungen ö nach der 

 ersten Mauser und das schon früh im Herbste angelegte Winterkleid gleichen 

 iast ganz den 9 , nur sind Schwanz, Schwingen und Oberschwanzdeckeu 

 ■schwärzlicher. Aus diesem Kleide mausern die d im Frühling in das oben 

 Jjeschriebene schwarze Alterskleid, viele ö aber brüten in dem auf der Ober- 



E. HarteVt. Die Vilbel der parlUarktischen Region. St 



Figur 88 (Vi). 




482 Muscicapidae (im engeren Sinne)'. 



Seite braunen Winterkleide und legen das schwarz- weiße Alterskleid ers! iw 

 höherem Alter (oder vielleicht überhaupt nicht?) an. — Nestkleid mit gefleckter- 

 Oberseite, dem von M. driata ähnlich. (110 im Tring-Museum untersucht.) 



Brutvogel in Europa vom 69. oder 70. Grad in Skandinavien, vom 

 65. Grad in Finnland und ungefähr 60. Grad in Nordrußland bis Spanien,. 

 Italien und Sardinien. Im Nordosten augenscheinlich bis zum Ural, im 

 Südosteu nur bis ()sterreich. In England sehr lokal (aber häufig in Nord- 

 Wales), in Schottland noch seltener, in Irland nur gelegentlich auf dem 

 5^uge. — Im Winter in Afrika südlich bis zum Benno und zweimal am Congo 

 beobachtet, sowie am Nil. 



Bewohner von Wäldern untl stillen, großen Parks, Gärten und Anlagen. Nahrun^:^ 

 Insekten, die er meist im Fluge fängt, im Herbste auch weiche Beeren und ebensolche 

 Früchte. Nest in Baumhöhlen (auch in künstlichen Nistkästen), aus Würzelchen, trockenen 

 Blättern, Baststreifen und dergl. gebaut. Die 5 — 7, angeblich auch bisweilen 8 — 9 Eier,, 

 einfarbig hellblau. Es sollen auch mitunter Stücke mit blassen rötlichen Punkten vor- 

 kommen. Die Eier ähneln denen des Gartenrotschwanzes, haben aber feineres Korn,, 

 sind meist etwas kleiner, schlanker und von hellerem, zarteren Blau. Man findet sie 

 in Mittel-Euroi)a von ungefähr Mitte oder Ende Mai bis Mitte Juni. Nach Bau messen 

 54 Eier im Durchschnitt 17.6x12.7, Maximum 18.6x14, Minimum 15.9x12 jiim, 

 nach Hey messen 39 Eier durchschnittlich 17.16x13.47, Maximum 18.4 x; 13.3 resp. 

 17x14.1, Minimum 15.7 x: 13.6 und 17.7x12.6 mm. Durchschnittliches Gewicht etwa^^ 

 89 — 92 mg. Der Lockton ist ein feines „bitt-bitt". Der etwas schwermütig klingende 

 Gesang wechselt vielfach ab, enthält aber immer eine unverkennbare Strophe, die ungefähr 

 wie ein taktmäßig auf- und abziehendes ,,wu tiwu tiwu tiwu" oder „widüwi, widüwi" lautet. 



750. Muscicapa atricapilla speculigera Bp. 



Muscicapa speculigera Bonaparte, Consp. Av. I, p.317 (1850 — ex Selys M.S. „ex Afr. 



sej)t.-' Terra typica Algier; siehe Selys). 

 Muscicapa speculifera Selys Longchamps, Naumannia 1856, p. 393 (Algier). 



Das ö ad. unterscheidet sich von dem ihm ähnlichen von M. a. atricapilla 

 wie folgt; Die Form des Flügels ist etwas anders, indem die 5. Schwinge 

 nicht nur etwas, sondern bedeutend (etwa 5 — 7 mm) länger ist als die 

 zweite. Das scharf abgegrenzte Weiß an der Basis der Handschwingen ist 

 in der Kegel ausgedehnter und erstreckt sich bis zur Innenfahne der zweiten 

 (ersten langen) Schwinge ; es zeigt sich daher vor den Hauddecken ein meist 

 sehr großer, nur selten undeutlicher, weißer „Spiegel". Das Weiß auf den 

 Flügeln ist meist etwas ausgedehnter: die inneren großen Oberflügeldecken 

 sind fast ganz weiß, nur die äußerste Basis schwarz, das Weiß der innersten 

 Armschwingen erstreckt sich stets auf einen mehi* oder minder großen Teil 

 der Außenfahnen. Der Schwanz ist meist ganz schwarz, nur selten sind die 

 Außenfahnen der äußeren Steuerfedern zum großen Teile weiß. Der Stirn- 

 fleck ist größer, meist in der Ausdehnung von 7 — 9.5 mm weiß. Flügel 

 79 — 82 mm. Die 9 scheinen auf der Oberseite etwas gräulicher zu sein, 

 doch konnten keine frischvermauserten Vögel untersucht werden. (16 Exemplare 

 wurden verglichen.) 



Brutvogel in den Wäldern (besonders Korkeichen) von Nord-Tunis und 

 Algier. Wieweit und ob diese Form ihr Brutgebiet in den marokkanischen 

 Atlas erstreckt, ist noch nicht festgestellt, ä vom 22. April von Ain Musaa 

 gehören noch der nordeuropäischen Form an. 




Muscicapidae (im engeren Sinne). 483 



751. Muscicapa atricapilla semitorquata Hom. 



Muscicapa semitorquata E. v. Homeyer, Zeitschi', ges. Orn. II, p. 185, Taf. X (1885^ 



Kaukasus). 

 Muscicapa var. Raddei, M. caucasica Raddel (sie!) R. Ulasius, ,,Neuer Nauniami" IV, 



p. 173 (1901 — als Synonyme). 



8ehr interessante Form, die zwar kein weißes Halsband hat, bei der 

 sich aber das Weiß an den Halsseiten in Form einer Einbuchtung ^s ^^i» 

 1^2 cm weit nach oben zu erstreckt. Außerdem haben die äußeren 

 Steuerfedern meist viel mehr weiß, als bei M. a. atricapilla. Die x\ußeii- 

 fahne des äußersten Paares ist in der Kegel ganz weiß, die Innenfahne 

 weiß mit schwarzem Fleck nahe der Spitze, bisweilen aber mit aus- 

 gedehnterem Schwarz. Bisweilen ist das Schwarz an den äußeren Schwanz- 

 federn so ausgedehnt wie oder ausgedehnter als bei manchen Stücken von 

 M. a. atricapilla, indem beide Fahnen schwarz sind und nur die äußere einen 

 langen weißen Streifen zeigt {lö Attika, gesammelt von Strimeneas, im 

 Bosnisch-herzegowinischen Landesmuseum). Die weiße Basis der Hand- 

 schwingen bildet einen deutlichen Spiegel. Flügel etwa 81 — 84 mm. (10 

 Exemplare untersucht. 



Scheint nur im Kaukasus, in Kleinasien, Persien und Griechenland 

 zu brüten. — Am Persischen Meere vorgekommen, dort aber vielleicht nur 

 Wintervogel. 



752. Muscicapa collaris Bechst. 

 Halsbandfliegenfänger. 



Muscicapa collaris Bechstein, (Temeinn. Naturg. Deutschi. IV, p. 495 (1795 — „Buropa 

 und Deutschland ; in den tiefen Gebirgen des Thüringerwaldes noch am 

 häufigsten'". Als terra typica betrachte ich den Thüringerwald). 



Muscicapa albicollis Temminck, Man. d'Oru., p. 100 (1815 — ümbenennung von M.coUarls 

 Bechst., weil Latham schon eine Muscicapa collaris schuf, die aber in eine 

 ganz andere Gattung [Platysteira Jard. & Selby] gehört). 



Muscicapa streptophora Vieillot, Faune Frangaise, p. 145, Taf. 63, fig. 2 (um 1828 — 

 Lothringen, Paris und Süden). 



Muscicapa albifrons Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 223 (1831 — Laubhölzer 

 Thüringens). 



Muscicapa melanoptera Heckel, Isis 1833, p. 458 — 459 (bei Wien). 



Muscicapa collaris microrhyncha &? atrostriata A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 3 (1866 — 

 Nomina nuda!).^) 

 Engl.: CoUared Elycatcher. Franz.: Gobe-Mouche ä coUier. Ital.: Balia del 

 collare. Schwed.: Halsbands Flugsnappare. 



dad. 2. Schwinge meist merklich länger als (selten nur so lang wi& 

 sehr selten etwas kürzer als) die fünfte. Über den Oberhals zieht sich ein 

 breites weißes Halsband, über den Bürzel ein ebenso breites schmutzig gi-au- 

 weißliches Band. Der weiße Stirnfleck variiert sehr an Ausdehnung, ist aber 



^) Eine M. collaris atrostriata existiert nicht in der Sammlung. Vermutlich sollte 

 der Name unter atricapilla stehen. — llan hat mein Zitieren der Namen A. E. Brehms 

 von 1866 bemäkelt, es ist aber höchst wichtig hier festzustellen, daß sie nom. nuda 

 sind, weil sie von Dresser, Sharpe u. a. zitiert wurden, ohne als nom. nuda gekenn- 

 zeichnet zu sein! 



31» 




^^4 Muscicapidae (im enteren »Sinno). 



meist so groü wie oder noch ausgedehnter als bei M. ati/capiäa specitli</er<i. 

 Vor den Handsehwingen zeigt sich meist ein sehr ausgedehnter weißer Spiegel, 

 der nur selten fast verschwindet. Schwanz ganz schwarz oder mit dem größten 

 Teile der Außenfalme des äußersten Steuerfederpaares weiß, selten mit etwüs 

 Weiß an der AuBenfahne des zweiten Paares. Sonst wie M. aincajnUa. 

 Flflgel et\\a SO — 84.5 mm. Das Q gleicht dem von M. atricapiUa. jiber die; 

 "I. Schwinge ist nicht kürzer, sondern meist etwas länger als die fünfte. Das 

 ^Halsband" ist durch einen hellen Schimmer angedeutet. Juv. Wie das 

 von M. afrlr(ij>Uli(. docli ist auch hier das Hnlsbnnd meist mehr oder minder 

 angedeutet. 



' l']s ist scliwer. das Brutgebiet genüu zu bestimmen. Nördlich brütet 



<ler Halsbandßiegenfänger regelmäßig auf der Insel Gotland. In Nordost- 

 Deutschland. Dänemark und Polen wurde er Idsher nur vereinzelt auf dem 

 Zuge beobachtet, lirütet aber von (lalizien. Osterreich und Ungarn durch 

 Südosteuropa, wurde jedoch in Grieclienland bisher mit Sicherheit nur aui' 

 ■dem Friihjahrszuge festgestellt, ebenso auf den griechischen Inseln. Im süd- 

 lichen Kußlaiul (llman. Dezirk Kiew) ist er regelmäßiger Brutvogel und wurde 

 in Persien. Kleinasien und Palästina wenigstens auf dem Zuge gesehen. In 

 Italien zerstreut brütend, anscheinend auch auf Sizilien, Korsika und Sardinien (?), 

 vernuitlieh auch auf der iberischen Halinnsel. In der Schweiz in niedrigeren 

 Lagen. Zerstreut in Frankreich, Belgien und Holland, im südwestlichen 

 Deutschland: in Bayern sehr lokal, aber stellenweise häufig, sporadisch in 

 iiaden, Hessen, dem Teutoburger Wald, bis Hannover, Brandenburg und 

 Schlesien. In fjgTpten im Winter beobachtet, ob im tropischen Afrika über- 

 winterml nicht bekannt. Meine und vermutlich auch Alexanders Angabe vom 

 Vorkommen bei Gambaga im Hinterlande der Goldküste beruht auf Ver- 

 wechselung mit airicapiUa. — In Anbetracht der Ähnlichkeit in Färliung, 

 Fortpfianziing und Lebensweise mit der von M. atricapiUa und der etwas 

 zwischeninne stehenden M. <(. semllarquata kann man die Vermutung nicht 

 unterdrücken, daü sich M. collaris. ursprünglich geographisch getrennt als 

 sogen. Subspezies von M. atvicapiUa entwickelt hat, aber später in die Gebiete 

 von letzterer wieder eingewandert ist und nun als scharf getrennte sogen. 

 Art neben ihr wohnt. 



Lebensweise und FortpHanzung ganz wie die von M. atricapiUa atricajnlla, aber 

 licr Ciesang ist augenscheinlich etwas abweichend. Parrot drückt ihn durch die Silben 

 „Hed (hied), zidjedjedje-doi" aus, er ändert aber vielfach ab. Die Lockstimme klingt 

 nach Parrot wie „hees"', „zieszieß", auch vernimmt man ein einfaches ,,zig, zig''. Mewoj« 

 drückt den Gesang wie folgt aus: ..Hit-tsih hety, tao tuo tsitt-tse tse quing"'. 



753. Muscicapa strophiata (Hodgs). 



Siphia strophiata Hodgson, Indian Review 1, p. H51 (1837 — Nepal). 



Siphia rufigularis Scully, Stray Feathers VJII. p. 279 (1879— Nepal, 7500 Fuß). 



05^ ad. Erste Schwinge halb so lang wie die zweite. Stirnband und 

 kurzer, bis zum Auge reichender Superciliarstreif weiß, gegen den Scheitel 

 hin durch eine schieferfarbene Linie begrenzt; übrige Oberseite olivenbraun, 

 äußere Schwingensäume etwas lebhafter und röstlicher. Oberschwanzdecken 

 .schwarz. Mittelstes Steuerfederpaar ganz braunschwarz, die übrigen an der 

 Basishälfte weiß. Kinn und Kehle raattschwarz, Kropfgegend mit großem, 

 xirataitig orangefarbenen Fleck. Kopfseiten und Brust schiefergrau, unter- 




>lnseicn|)idae (im en<>cTen Sinne). 485 



körper in der Mitte gräiilicliweiLi, Seiteu oliveiibrauu ; Uuterscbwauzdeckeu 

 und Uiiterflüg eidecken weililiclibrauu. Flügel 71—76.5. Schwanz 56 — 63, 

 (Julmeu etwa 13, Lauf etwa 19 — 20 mm. Q dem 5 ähnlich, aber Vorder- 

 stirn ohne oder nur mit verdecktem Weib. Kinn. Kehle und Kopfseiten 

 aschgrau mit rostgelblichem Schimmer, Kropffleck blau orangefarben, mancli- 

 mal nur undeutlich entwickelt, Brust und Seiten rostbräunlicli-olivenfkrben. 

 Hasis des Schwanzes gelblichweib. Flügel nur etwa 68 mm. Juv. Hrauji 

 mit gelblichen Flecken und Sti'icheln. olme orangef:n-l)enen Kropffl(^cl<. 



ßrutvogel im Himalaya vom östlichen Kaschmir bis in den östliclien 

 llimalaya und Szetschwan, in Höhen bis zu 12000 engl. Fnl.), iiui-h auf den 

 Khasia und Naga-Bergeu, in Birma und Arrakan. Im Winter in niedrigeren 

 Ijagen. — Die von Slater und La Touche aus der Gegend von Swatow 

 nnt(^r dem Namen strophiaf" erwähnten Vögel haben nichts damit zu tun. 



Osmaston berichtet, dali er Nest und Eier gctunden habe. Die l'jier waren 

 weiß. (H) dies richtig ist? Vgl. Ibis litOO p. 270. 



754. Muscicapa ruficauda Swüins. 



MHxricap(( ruficauda Swaiiison. Flycatcliers. in Nat. Ijibrary, j). 2.")] (ls:}8-- ..ludin'-i. 



ö oad. Oberseite bniun, Oberschwanzdecken leblnift ziinnitrot. St(Mier- 

 federu zimmtrot, das mittelste Paar an beiden, die übrigen nur ;in den Anben- 

 fahnen mehr oder minder braun verwaschen. Schwingen dunkelbraun. .Vußen- 

 säume hell graubräunlich. Innensäume ujid Unterflügeldecken leithaft röstlich 

 rahmfarben. Unterseite hell graubräunlicli, Kinn. Mitte des lintcrkrtrpers und 

 ünterschwanzdecken heller, fast Aveißlicli. Iris dunkelbninn ; Oberschnabel 

 braun, Unterschuabel bräunlich Heischfarben; Füße bräunlich. Flügel ö etwa 

 78 — 80, Q etwa 74 — 75 mm. — Juv. Oberseite olivenbräunlich mit röstücli 

 rahmfarbenen Flecken und sc^hwärzlichen Federsäumen. Unterseite weißlich 

 ralnnfar))en mit schwärzlichen Federsäumen. 



Im Sommei" im westlichen Himalaya und angrenzenden Afghauistan, 

 bis in Höhen von 6000 — 10000 engl. Fuß. Im AVinter in den westliche]i 

 und mittleren Teilen Indiens, von Mount Abu bis Travam-ore und llaipur. 



Nester auf Baumstümpfen und in dichten Baumkronen. Eier i)lalj (iliveiiyrüu 

 mit matten bräunlichen Fleckenzeichnuiigen (Ihis I!»Oti |>. 270). 



755. Muscicapa parva parva Heclist. 

 Zwei'fliegenfänger. 



Muscicapa parva H^ch^i&m, Lathams allg. Uebers. d. Vögel II, p. 806. Abbihliing n. d. 



Titelblatte (1794 Thüringer Wald. — ? odercjjun.) 

 Muscicapa rufognlaris Brehm, Handb. Natnrg. Vög. Deutschi., p. 228 (18.'51 — ( )st<rreich 



und Deutschland). 

 Muscicapa Luis Hemprich & Ehrenberg, Syndj. Phys. fol. t (vnw \H'6\ — .,Anibukul". 



Nach lieichenow (MS.) i.st der Fimdort unsicher, da auf dem Ktikett ..Arabien'- 



steht). 

 Mnscicapa miniita Honisduieh & Scliilling. Verz. ]'<nnmeru Vög., p. 4 (ls:i7 nomen 



nudum!).^ 

 Krythrosterna parva ruficollis, rapgularis A. E. Brehm. \ev/.. Samnd.. j). .'5 MSö*! 



nomina nuda!). 




486 Muscicapidae (im eugereu Sinne). 



Engl.: Ked-breastcd Fljcatcher. Franz.: Gobe-mouclie rougcätre. Ital.: Piglia- 

 mosclie pettirosso. 



dad. Obei'seite fahlbraun, im Frühling verbleichend und dann mehr 

 gräulich werdend, Oberkopf und Hinterhals etwas gräulicher, Oberschwsmz- 

 decken schwarzbraun mit braunen Spitzen. Kopf- und Halsseiten aschgrau, 

 Federn am Augenlide weißlichgrau. Schwingen dunkelbraun mit fahlbraunen 

 Außen- und weißlichen Innensäumen. Äußere Steuerfedern weiß, Spitzen 

 •etwa zu einem Drittel braunschwarz, die mittelsten beiden Paare in der 

 Regel ganz braunschwarz, das angrenzende außer dem Spitzen drittel auch 

 noch an der Innenfahne mehr oder weniger schwarzbraun. Kinn und Kehle 

 bis auf den Kropf zimmtrot, wie bei einem Rotkehlclien, im Herbste tiefer, 

 lebhafter, im Sommer blasser. Die Ausdehnung des zimmtroten Fleckes 

 variiert einigermaßen, anscheinend ohne sich geographisch begrenzen zu 

 lassen, obwohl einige indische Wintervögel einen sehr ausgedehnten, fast au 

 den von hyperythm erinnernden Fleck haben. Übrige Unterseite weiß, Seiten 

 und Unterschwanzdecken im frischen Gefiedei- röstlich verwaschen. Unter- 

 fiügeldecken röstlich-rahmfarben. Schnabel braun, ünterschnabel liellei-. Iris 

 und Füße dunkelbraun. Flügel 67 — 71.5, Schwanz etwa 51 — 55, Lauf un- 

 gefähr IS, (Kulmen 12.3 — 14.5 mm. — Q ad. Oberseite wie beim d, Kehle 

 nicht zimmtrot, sondern ganze Unterseite weiß mit rostgelblichem Anflug, der 

 im Sommer fast verschwmdet, im Herbste dagegen sehr stark ist. — d Qjuv. 

 wie das 9 ad., nur vielleicht ein wenig bräunlicher, die Spitzen der Ober- 

 flügeldecken und Armschwiugen rostgelb. — Nestkleid : Basis der Federn 

 dunkelgrau, Spitzenhälfte bräunlichgelb mit dunkelbraunen Säumen. Kehle 

 und Brust blaß bräuulichgelb mit dunkelbraunen FedeiTänderu, Unterkörper 

 und Uuterscliwanzdecken weiß. Anscheinend sind die Stücke mit be- 

 schränkterem roten Kehlfelde jünger, die mit sehr ausgedehntem älter, es 

 brüten aber aucli schon ö im „weiblichen" oder ,.,lugendgefieder". wie dies 

 bei den CarpodacKs-Arteu, Aimcicapa atncapUlü, Jhdlc'dlu t'ithys, Raubvögeln 

 u. a. vorkommt. 



Brutvögel von St. Petersburg, den russischen Ostsee-Provinzen, Rügen 

 und Dänemark bis an die Alpen, und anscheinend durch das mittlere Ruß- 

 land bis Westsil>irien. In Deutschland sporadisch in fast allen Landesteilen, 

 mit Ausnahme des äußersten Westens, ebenso in Osterj-eich-Ungarn. Wahr- 

 scheinlich melir verbreitet, als bisher festgestellt, denn er wurde als Zug- 

 vogel nicht selten auf Helgoland, vereinzelt in Süd-Schweden, aber nur 

 unregelmäßig und ausualimsweise in Großbritannien, Irland und auf den 

 Fair- und Scill3^-Inseln beobachtet. — In Spanien ist das Vorkommen unsicher, 

 in Italien und Griechenland ist er ein seltener Gast, in Nord-Afrika bei Kairo 

 sicher festgestellt. Als Winterquartiere kennen wir mit Sicherheit sonst nur 

 die westlichen Teile Indiens. 



Bewohner von Wäldern, besonders Buchen- und Hainbuchenbeständen mit viel 

 Unterholz, sowie von gemischten AVäldern und hier und da auch fast reinen Fichten- 

 waldungen. In der Ebene sowohl als im Gebirge, bis in Höhen von 1000 m. Jjockton 

 ein wohllautender, an den des schwirrenden oder Waldlaubsängers erinnernde»', deutlich 

 zweiteiliger, etwas gegen das Ende hin absieigender Pfift", dann wird auch von einem 

 schnarrenden Laut, der Angstruf sein dürfte, berichtet. Der Gesang ändert vielfach 

 ab, bezeichnend aber ist immer eine glockenhelle, wunderschöne, wie tink, tink, tink, 

 eida. eida, eida klingende Strophe. Das Nest besteht aus Moos und Halmen und ist 

 mit Haaren ausgelegt. Es steht in weiten Baiimhöhlungen, auch in der Gabel starker 




Muscdeapidae (im engereu Sinne). ~ 487 



'Zweige. Gelege o — 7. Eier im Juni, auf blaß grünlichem oder rahmfarbenem Grunde 

 mit rötlichbrauuen oder mattrötlichen Wölkchen und Punkten über und über, am stumpfen 

 Ende etwas dichter. Ijedeckt. 46 Eier messen nach Alex. Bau im Durchschnitt 16.7 x 

 12.7. Maximum 17.6x13.2 und 17.3x13.4, Minimum 15.8x12 mm. 14 Eier der 

 Rödernschen Sammlung (Museum zu Ti'ing) messen 14.7x12.6, 16x13, 16.1x13, 

 10.2x12.3, 16.5x12.2, 16.8x13, 17x13, 17.2x12.5, 17.2x12.6, 17.5x13, 

 17.6x12.5, 17.6x12.6, 17.7 x: 12.3, 18x12.7 mm. Gewicht etwa von 64—92, im 

 Durchschnitt 74.5 mg. 



756. Muscicapa parva albicilla l*all. 



Mnscirapa Albicilla Pallas, Zwogr. Rosso-Asiat. I, p. 462 (1827 - „iu salicetis rivulorum 

 Dauuriae apricae, maximae circa Ononem'". Peschr. des $). 



Mofacilki Luteola Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 470 (1827-^ „ad Tunguskam 11. 

 Messerschmidiue observavit. Mihi nunquam fuit oblata". Aus Messerschmidts 

 31S. Auf keinen Fall kann dieser Name auf M. uiuginiaki bezogen werden, 

 aber ob M.j). albicilla oder M. p. parva an der Tunguska nistet, konnte ich 

 nicht feststellen, vermute jedoch ersteres). 



Saxu'ola rnbecnloides Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, }>. 92 (l)ekkan). 



Mvscicapa leucura Swainson. in Flycatch., Nat. Libr., XVII, p. 253 (1843 — „India-'). 



Ei: Dybowski. Journ. f. Um. 1873. Taf. II. Fig. 17. 



u iul. Altiilicli M ji. iiarra, aber nur Kinn und Kehle bis an tlen Kropf, 



nicht aber dieser selbst röstlieh zimmtrot. Oberschwauzdecken und Schwanz 



'in der Regel schwärzlicher, Oberseite ist etwas bräunlicher. Kropfgegend 



und Brust des Weibchen^s und jüngeren Männchens Viräunlicher als bei den 



entsprechenden Kleidern von M. j)- p^'n-a. Flügel öad. etwa 6<S — 73 mm. 



Vertritt M. p. parva im östlichen Sibirien, von der Bering-Insel und 

 Kamtschatka vermutlich bis zum Jenissei, im Süden bis zum Südufer des 

 Baikal und nacli Transbaikalien, selten im Ussurilande. Wandert in Menge 

 durch China und überwintert in den östlichen und südlichen Teilen Indiens. 



Die Ijebensweise scheint dieselbe zu sein wie die von M. p. parva. Das Nest 

 «teht in Baumlöchern, die Eier ähneln denen von M.p. parva, haben aber nach Tacza- 

 now.ski eine weißlichere Grundfarbe und messen 17 x 13 mm. Nach Nehrkorn sind sie 

 ■den vorioen „sehr ähnlich" und messen 18 x: 13.5 mm. 



757. Muscicapa parva hyperythra (Cab.). 



Sipltia hypcrytlird Cabanis, Journ. f. Orn. 1866. p. 391 ('Ceylon). 

 Abbild.: l'roc. Znol. Soc. London 1872. Tai". 17. 



j ad. Ähnlich M. p. parva, aber die Oberseite viel dunkler braun, 

 nicht gräulich, OberschwauKdecken schwarz. Kinn, Kehle, Kropf und Brust 

 Tostrot. viel dunkler, als bei den vorigen, Seiten und Unterschwanzdecken 

 stark rostrot verwaschen, das Rot der Kehle durcli eine schwarze, von einer 

 grauen getblgiie Linie von dem Braun der Oberseite geschieden. Schwanz- 

 •zeichnung wie bei den vorigen. Flügel 67 — 69.5 mm. — 9 oben etwas 

 dunkler als die von alhicilla, Flügel etwas kürzer. 



Brütet in Höhen von 6 — 7000 engl. Fuß in Kaschmir und ist un 

 Winter häufig :ia (JevloiL 




488 Museicaiiidae (iui engeren Sinne). 



758. Muscicapa superciliaris Jerd. 



Muscicapa swperciliaris Jerdon, Madras .Journal Xi, i». 1(5 (1840 — nördliche (Uuds ii;, 



Indien). 

 Dimorpha albogulai'is Blyth, Journ. Asiat. Soe. Bengal XI, p. 190 (184:2 — Darjiling).. 

 Muscicapa ciliarls & Jiemüeuciira Hodgson, in (xrays Zool. Mise, p. 84 (1844 - noniiuiu 



nuda !). 

 Erythr oster )ia acornaus Blytb, Jouru. Asiat. Soc. Bengal XVI, p. 127 (1847 ,.S. K. 



Hiiualayas and Central ludia"). 

 Ei: Cat. Kggs Brit. Mus. III. Taf. Vill, Fig. 19. 



dad. Oberseite, Kopf- imd Halsseiteii und Seiten der Vorderbrust 

 dimkel biiuTuelblau, Stivii und Bürzel etwas beller. Zügel scbwärzlicb, vom- 

 Auge bis zum Nitckeu ein schmiiler weißer Superciliarstreif. Sebwingeu. 

 scbwärzlicb. Außeusäuiue lilau, luneusäume weiß. Steuerfedern scbwärzlicb 

 mit l)lauen Außensäumen und alle, mit Aiisuabme des mittelsten Paares, 

 mit weißer Basalbälfte. Kinn, Keble, Mitte der Vorderbnist und übrig^ 

 Unterseite weiß, die Federn des Unterkörpers an der Basis scliieferscbwarz. 

 Scbuabel scbwarz. Füße und Iris dunkelbraun. Flügel etwa 63— (J5, Scbwanw 

 etwa 46 — 51, Lauf etwa 16, Culmen ungefäbr 14 mm. — 9 ad. Oberseite 

 blaß olivenbraun. Oberkopf, Rücken, Bürzel und Oberscbwanzdecken mit mein- 

 oder minder auffallendem bläulieben Scbimmer, Oberkopf aucb nocli mit 

 schwärzlicben Flecken in der Mitte der Federn. Steuerfedern olivenbruuii 

 obne Weiß an der Basis, aber mit bellbraunen, meist mebr oder minder 

 bläulieb scbimmerudeu Außensäumen. Unterseite hell gelbbräunlicb, am 

 Unterkörper in Weiß übergebend. Nestkieid: Oberseite dunkelbraun mit 

 bellrostbräunlicben Flecken, Oberflügeldecken mit ebensolcben Spitzen, Unter- 

 seite hell rostbräunlich mit braunen Wellenlinien. Basis äoa Sclnvinr/es 

 beim ö schon mit Weiß. 



Himalaya von Kaschmir und Hazara bis Sikkim, im Sommer in gr(tl.ien 

 Höhen, bis zu 12 000 engl. Fuß, im Winter in die niedrigeren Berge und 

 Ebenen des westlichen Vorderindiens herabsteigend. 



Brütet vom April bis Juni und legt in einem weichen, in Baumlöchern oder 

 in Steinwällen angebrachten Moosneste 5 Eier. Die Eier sind kurz oval, auf l'ahlgrau- 

 bräimlicliem oder matt grünlichem Urunde mit l)riiunliehen Flecken so dicht beth'ckt,. 

 daß sie fast einfarbig erscheinen. Sie messen etwa 1") — 17.5x12.5 — 14 inm. 



759. Muscicapa liodgsonii (Verr.). 



Siphia liod(jsoni l Yevrc&ux^ Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., ji. ;i4 (1870 — Mupin;. 

 JErythrostenia sordkla Godwiu-Austen, Journ. .Asiat. Soc. Bengal XLIII, II. jk158 (1874 — 

 Japvo Peak. Naga Berge). 

 Abbild.: David, Xouv. Arch. Mus. Paris IX, Taf. 4, Fig. 4. 



dad. Oberseite nebst Kopf- und Halsseiten scbieferblau, Zügel, Wangen 

 und Federn unter dem Auge, ebenso die Oberscliwanzdecken blauscliwarz. 

 Oberflügeldecken tiefbr;iun mit blauen Säumen, Schwingen braunschwarz mit 

 braunen Außensäumen. Steuerfedern schwarz, alle mit Ausnahme des^ 

 mittelsten Paares an der Wurzel weiß. Kinn, Kehle, Kropf, Brust und Unter- 

 körper orangerotbraun, Bauch. Weichen und Unterschwanzdecken blaß rost- 

 rötlicli. Schnabel schwarz, Unterschnabel teilweise bellbrann. Iris und Füße- 

 bi'aun. Flügel etwa 70. Schwanz 55 mm. — 9 ;id. OI»erseite olivenbrauiu 




Muscicapidae (im engeren Sinne). 489-' 



(Jberscbwauzdeckeu mehr rotbräuiüich. Schwanz nach der Basis zu mit mehr 

 rostbraunen Säumen. Schwingen und Oberflügeldecken tiefbraun mit rost- 

 braunen Säumen und Spitzen. Zügel weißlich. Unterseite aschbräunlich,. 

 Unterkörper weißlich. Jugendkleider unbekannt. 



Exemplare sind aus dem nördlicheren Szetschwan (Mupin), und Kansu 

 bekannt, wo die Ai't augenscheinlich nistet, ferner aus Sikkim, den Bergew 

 südlich des Brahmaputra und Birmah, in letzteren Gegi^nden aber wahr- 

 scheinlich nur Zugvogel. 



760. Muscicapa leucomelanura leucomelanura (Hodgs.) 



Uigenea leuconidannra Hodgsou, l^roc. Zuul. Soc. London 1H45, j>. 2H (Berge von Nepal).- 

 Digenoa tricolor Hodgson, Proc. Zool. Soc. ijondon 1845, p. 2<j (Bert>e von N(^|iiil). 

 Sijphia minuta llnnie, Ibis 1872, j». 109 (Mt. Tongloo in Sikkini)- 



ö'ad, Flügel starkgerundet, 4,, 5., 6. Schwinge etwa gleich und am 

 längsten, 1, ungefähr halb so lang wie 2, Oberseite trül» dunkel graublau. 

 Stirn und kurzer Streif über den Augen heller, Zügel, K<>{>lseiten und Ober- 

 schwanzdecken bläulich schwarz. Schwingen graubraun. .\ußonsäume der 

 Handschwingen gelbbraun, die der äußeren Armschwingen etwas mehr 

 gräulich, die der inneren trüb blau; limensäume und Unterttügeldecken fahl- 

 gelbbräunlich. Mittlere Steuerfedern schwarz mit schwachem bläulichen 

 Schimmer, die übrigen mit weißer Basishälfte. Mitte von Kinn und Kehle 

 etwas schmutzig weiß, übrige Unterseite blaß schmutzig gelbbräunlich, in 

 der Mitte weißlicher. Unterschwanzdecken weiß oder weißlich mit schwärz- 

 licher Basis und ebensolchen Säumen. Schnabel schwarz. Füße und Iris 

 braun. Flügel etwa 60 — 64, Schwanz etwa 51 — oö. Lauf 1(5 — 19.5, Culmen 

 11.5 — 12 mm. — Q ad. Oberseite röstlicli olivenl)raun. auf dem Bürzel 

 etwas lebhafter rostfarben. Steuerfedern und Oberschwauzdecken rotbraun. 

 Schwingen dunkelbraun mit kastanienbraunen Außen- und hellröstlichen 

 Imiensäumen. Unterseite und Unterflügeldecken bräunlich ockerfarben, Kehle ' 

 und Mitte des Unterkörpers weißlich. Schmaler Ring um das Auge und 

 Spitzen der größereu Oberflügeldecken hell rostfarben. Nestkleid auf der 

 Oberseite mit bräunlich ockerfarbene^) Längsflecken, Unterseite ganz liniunlich 

 ockerfarben. 



Himalaya von Murree (westliches Kaschmir) bis in das östlii-he .\ssam, 

 bis 8000 engl. Fuß. auch in den Bergländern südlich des Brahmaputra. 



Nest ein dicht gewebter Napl" aus Moos, Haaren und Wolle, in Baumhölilungen. 

 Die 4 Eier sind rahnd^arben, entweder einfarbig oder mit matten, blali rötlichen Flecken. 

 Maße etwa 15x12.5, 15.5x12, 15x11.5, 15.8x12. 14x12, 17x12, 15.4x12.4, 

 17.4 X 12.3, 14.5 X 12.2 mm. 



761. Muscicapa leucomelanura cerviniventris (Sharpe). 



Digcnea cerviniventris 8harj)e, Cat. B. ßrit. Mus. IV, p. 460 (1879 — ..Khasia and 

 neighbouring ranges of hüls". Dem Autoi- lag anschoiiu'iid nur der TyiJus 

 aus Manipur vor, terra typica daher Manipur). 



Unterseite dunkler, mehr bräunlich, Kehle kaum weißlicher. 



Kine noch ungenügend bekannte östlichere Form, zu der die Brutvögel 

 aus Kansu und Szetschwan gehören. Beschrieben nach einem vielleicht auf 

 dem Zuge beflndlichen Stücke aus Manipur. 




490 JVliiscicapidae (im engeren Sinne). 



762. Muscicapa narcissina zanthopygia Hay. 



Muscicapa Zantkopygia Hiiy. Madras Journal XIII, 2, p. 162 (1845 — Malacca. Beschr. 

 d. $ . Jedenfalls anfangs 1845 erschienen, da Teil 2 das Datum Dec. 1844 

 trägt. Neuere Autoren verbesserten den Namen in das richtigere xanthopygia). 



Muscicapa (Muscicapulo) ^/-icoZor Hartlaub, üev. Zool. 1845, p. 406 (,.Malacca'?" Jeden 

 falls erst Ende 1845 oder wahrscheinlich anf. 1846 erschienen, da in der- 

 selben No. Sitzungsberichte vom 24. Nov. mitgeteilt sind.) 



Muscicapa hylocharis Temminck & Schlegel, Fauna Japonica, Aves p. 44, Taf. 17 

 (1847— Japan). 



Mauser doppelt. — dacl. Oberkopf. Zügel, Kopfseiten, Hiuterhals, 

 Rücken, der größte Teil der Oberflügeldecken, Oberschwanzdecken und Steuer- 

 federn schwarz. Schwingen bräunlichschwarz, innere mittlere und große 

 ■Oberflügeldecken, sowie der größte Teil der Außenfahne der drittletzten 

 Armschwinge weiß, sodaß ein breiter weißer Tiängsstreif auf dem Flügel 

 • erscheint. Breiter Superciliarstreif weiß. Hinterrücken und Bürzel gelb, 

 ünterschwanz- und Unterflügeldecken weiß, übrige Unterseite gelb, in der 

 Mitte des Unterkörpers blasser, an der Kehle mehr ockergelb. Schnabel 

 schwarz, Iris und Füße braun. Flügel 69 — 73, seltener 74—75, Schwanz 

 etwa 45—50, Culmen etwa 13 — 14. Lauf 16 — 17 mm. Zweite Schwinge 

 ungefähr so lang wie die sechste. — $ ad. Oberseite olivengrünlich, am 

 Hiuterhalse mehr aschgräulich, Federn des Oberkopfes in der Mitte dunkler, 

 sodaß sie etwas scliuppenförmig erscheinen. Ein breites Bürzelband gelb. 

 Unterseite weißlicligelb, Kehl- und Brustfedern mit schmalen aschgrauen 

 Säumen, Seiten asclibräunlich verwaschen. Die inneren mittleren und großen 

 Flügeldecken nicht ganz weiß, sojideru nur mit breiten weißen Säumen. 

 Schnabel braun. -- Juv. und Winterkleid.: Oberseite blaß olivenbräunlich, 

 Oberschwanzdecken rostbraun, Schnabel i)raun. Das mir nicht vorlieg(!nde 

 Nestkleid ist jedenfalls gefleckt. — Alte d haben nicht selten den Super- 

 ciliarstreifen mehr oder minder gelb überlaufen. 



Brutvogel in Süd-Daurien (Transbaikalien), Ussurien mit der Insel 

 Askold, der östlichen Mongolei, Mandschurei, Korea und Nord- und Mittel- 

 China bis in das Mündungsgebiet des Jang-tse-kiang. — Auf dem Zuge 

 -durch China wandernd, überwintert in der Malakka-Halbinsel. 



Aufenthalt in Dickichten an Flußufern, Teichen und Waldrändern, wo sich alte Bäume 

 finden, in deren Höhlungen sie ein loses Nest bauen. Dies enthält Ende Mai und Juni 

 5 — 6, manchmal 7 Eier. Diese sind weiß oder rötlichweiß, mit feinen oder größeren 

 blaß rotbraunen Puid^ten und Flecken, meist auch mit hellgrauen oder blaß lila Schalen- 

 ilecken gezeichnet, bald Eiern von Muscicapa striata ähnelnd, bald mehr an Meiseneier 

 erinnernd. Maße nach Taczanowski von 17x13.3, 17.2x13.2. 17.5x13, 17.6xl2.)J 

 und 18x12.8 bis 18x12.2, 18x13.6 und 18.2x14, meist etwa 17.8 X 13.2 biff 

 13.8 mm. (Oat. Eggs Brit. Mus. III, Taf. VIII. Fig. 8.) Im Britischen Museum von 

 16.5x13.4 bis 18 x; 13.8 mm. Nach La Touche ein eifriger Sänger mit kurzem, aber 

 .kräftigem mid wohlklingenden Schlag. Lebhaft und kampflustig. 



763. Muscicapa narcissina narcissina Temm. 



Muscicapa narcissina Temminck, PI. Col. 577, fig. 1 (1835 — Japan). 

 . Zanthopygia chrysophrys Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal XVI, p. 124 (1847 — Lokalität 

 unbestinunt). 

 Abbild.: Temminck (!t Schlegel in Siebolds Fauna Jajion., Aves Taf. 17 C. 




Muscicapidae (im enj^eren Sinne). 4:21 



ö&d. Ähulicli dem von M. n. zanthopygia, aber gröüer, Superciliar- 

 atreif hochgelb, nur die inneren mittleren und großen Oberflügeldecken, nicht 

 aber die Aulienfahne der drittletzten Armschwinge weiß; Brustseiten mit 

 schwarzem Fleck, Körperseiten mit Schieferschwarz verwaschen; Kehle und 

 Kropfgegend orangegelb; das Gelb der Brust am Unterkörper in eine blasse 

 Rahmfarbe übergeliend. Flügel etwa 76—81 mm. Zweite Schwinge merklich, 

 meist 2 — 6 mm länger als die sechste. — • 9 Größer als das von M. n. zan- 

 thopygia und der Bürzel nicht gelb, sondern olivengrün, die längeren Ober- 

 schwanzdecken rotbraun, Unterseite weißlieber, mit blaß rahmfarbenem Anflug, 

 die Flügel ohne den großen weißen Fleck, der jedoch durch einige weißliche 

 Federränder angedeutet erscheint. Steuerfedern braun mit rostbraunen Außen- 

 säumen. — Nestkleid: Federn der Oberseite an der Wurzel schiefergrau, 

 vor der Spitze rostfarben und mit schwärzlichen Säumen, Unterseite schmutzig- 

 weiß mit schwarzbraunen Federräuderu. Steuerfedern braun mit rostbraunen 

 Säumen. Hierauf scheint ein dem alten 9 ähnliches Jugendkleid zu folgen, 

 das erst im Frühjahr in das Alterskleid vermausert. Es ist wahrscheinlich, 

 daß bei allen Formen von M. narcisslna aucli die alten d ein Winterkleid 

 und doppelte Mauser haben, dagegen spricht aber das gelegentliche Vor- 

 kommen von oben schwarzen o im Herbste, das nach von Swinboe ge- 

 sammelten Stücken stattfinden soll, doch könnte ein Versehen vorliegen. 



Häufiger Brutvogel auf der Insel Sachalin, auf .Tesso, Hondo und an- 

 scheinend auch Kiuschiu. — Auf der Wanderung durch das südöstliche China 

 nach Hainan ziehend und auf letztei'er Insel, sowie auf den ]*hilippineu 

 überwinternd. 



Lebt in Wäldern und nistet wie M. n. zanthopygia in Baunilöchern. Die Eier 

 Averden beschrieben als blaß gi-iinliehweiß mit blaß rotbraunen Flecken und von der 

 (rn'iße (lerer von M. n. zanthopygia. Der (iesang- wird als kurz und angenehm geschildert. 



764. Muscicapa narcissina jakuschima subsp. nov. 



Unterscheidet sich von M. n. narcissina durch olivengrüne, nicht schwarz 

 werdende Oberseite. Die zweite Schwinge ist gleich der sechsten, nicht 

 kürzer. Flügel d etwa 74 — 75.5, 9 69 — 72 mm. Schwanz 6 50 — 53. 

 Kehle, Vorderbrust und Bürzel blaß goldgelb bis hochgelb mit orange- 

 farbenem Anflug. In der Färbung mit 37. u. owstoni übereinstimmend, aber 

 viel größer. Typus: dad. 18. X. 1904. No. 1064, Tring Museum. (8 6 

 12 c verglichen.) 



Insel Jaku (Yaku-no-shima. Yakushima) südlich von Kiuschiu. — 3 d 

 von Amami in der nördlichen Riu-Kiu Gruppe haben die Flügel 72 mm laug, 

 ein 9 von Okinawa hat einen Flügel von 68 mm, die zweite Schwinge gleicht 

 ungefähr der sechsten oder ist unbedeutend kürzer. Ferneres Material muß 

 entscheiden, ob (wie es scheint) die mittleren und nördlichen Riu-Kiu-Inseln 

 eine besondere, zwischen M. n. jakusckima und M. n. owstoni stehende Form 

 haben, oder ob diese zu M. n. owstoni zu rechnen ist. 



765. Muscicapa narcissina owstoni (Bangs). 



Zanthopygia oirstoni Outram Bangs. Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard XXXVI. p. 265 

 (1901— Ishigaki). 



Unterscheidet sich von J\/. n. narcissina durch geringere Größe und 

 dadurch, daß Oberkopf und Rücken tlunkel olivengTün sind und nicht schwarz 




492 Miiscicapidac (im (;ii<rei-fn Sinne). 



werden. Die kloineu 0))erflügeldeckei] luibeü immer aschgTaiie Säume, da.s. 

 Gelb von Kehle und Kropf ist hocbgelb bis goldgelb, aber uiebt orauge- 

 farbeu. Der Flügel ist nicht so spitz, die zweite Schwinge küi/er als oder 

 höchstens so lang wie die sechste und mißt nur etwa 67 — 70 mm, Schwanz 

 46 — 49 mm. § gefärbt wie das von M. n. tiarnssina, aber kleiner, Flügel 

 nur etwa 65 — 66 mm. Juv. wie die von M. n. )iairissiii(i. 



Inseln Tschigaki und Iriomote in der südlichen oder Yayeyaina-Gruppe 

 der Kiu-Kiu-Inseln. Über die Form der mittleren Gruppe sielu' unter voriger Nu. 



766. Muscicapa mugimaki Temm. 



(Poüoniylas luteola aucturuiu: errure, non Motacillu Inteola Pallas! Siehe Mnac. parva- 



alhicilla.) 

 Muscicapa Muyimaki Temminck, PL (Jol. 577. Fig. 2 (1835 Japan). 

 Muscicapa rufigida (uude Erythroster na rafifjularls Gray. Hand-list 1, ji. 81!|) S. Müller, 



Tijdschr. voor Natuurl. Geseh. & Phys. 11, p. 351 (1835- iioiiicn ntuluml 



S. Not. Leyden Mus. I, j). 27). 

 Siphia crythaca ßlyth, Journ. As. Soc. Benoul XVI, j». 12H (1847— Malnkka. Pcseiir. 



d. jungen (5). 

 Abbild.: Siebolds Fauna Japonica. Aves, Tat'. XV IIP; Eier: .louin. f. ( Irn. l87;j. 



Taf. 11. 18. 



Doppelte Mauser. — dad. Oberseite mattschwarz, die jueisten Federn 

 im frischen Gefieder mit schiefergrauen Säumen. Bürzel melir schiefci-farben.. 

 Kurzer, breiter Superciliarstreif hinterm Auge und gröik're Gl)ert1ügeldec:keu 

 (mit Ausnahme der äußersten) weiß, wodurch ein großer weißer Flügeltieik 

 gebildet Avird. Schwingen mattschwarz mit schmutzig Ijellbräunlichweißeu 

 lunensäumen, innere Armschwingen mit gräulicliweißen Außensäumen. Kinn,. 

 Kehle und ganze Brust lebhaft ockerfarben, IJanch und üntej-schw:inzdecken 

 weiß! TJnterflügeldecken mit Ausnahme dei- äußeren, die weiß und schwarz 

 sind, und Achselfedern blaß ockerfarben. Schnabel schwarz, Iris und Füße 

 braun. Flügel etwa 73 — 79, Schwanz etwa 50 — 5o, Lauf etwa 14.5 — 15.8. 

 Culmen 12 — 13 mm. päd. Oberseite olivenbraun, der Vorderkopf durch 

 dunklere Federmitten wie geschuppt aussehend. Flügel bräunlich srhiefei- 

 farben, Außensäume olivenbräunlich, die der inneren Armschwingen und 

 größeren und mittleren Oberflügeldecken röstlich rahmfarben. Innensäume 

 schmutzig ralimweißlich. Kinn, Kehle und Hrust matt ockergelb. Seiten 

 noch blasser, Mitte der Unterkörper und Unterschwanzdecken weiß. Schwanz 

 olivenbraun ohne weiße Wurzel. Schnabel braun. Kleiner als das ö, Flügel 

 etwa 70 — 75 mm. djuv. dem oad. ähnlich, aber mit dunklerem Schwänze 

 und weißer Schwanzwurzel. Das Nestkleid ist oImmi schvvnrzlrrännlicli. jede 

 Feder mit fast dreieckigen gelblichen Mittelllecken. Unterseite is;il)ell ]nit 

 schwarzbraunen Federsäumen. 



Ostsibirien von der Amurmündung bis zum Daikal-See. — Auf dem 

 Zuge bisweilen in Japan, häufig in Korea, in Menge durch Ost-C'hina ziehend, 

 in der Malakka-Halbinsel und auf den großen Sunda-Inseln überwinternd. 

 Beccari erlangte ein Exemplar auf Termite in den Molukken, wo die Art 

 sonst nicht gefunden wurde. 



Kouimt nach Godlewski in der zweiten HälCte des Mai an seinen Brutplätzen 

 an. Brütet in den mit Zirbelkiefern und Fichten bewaldeten Tälern. Die tief nafil- 

 fürmigen Nester landen die polnischen Forscher in verkrüpjtelten, juit Moos bedeckten 




Miiscicapidae (im engeren Sinne). 493 



Ficliten 2 — (i ni über der Erde. Zum Nestbau wird viel Moos von den Fichtenzweigen 

 vonvaiidt, sodaß das nahe am Stamme stehende Nest schwer zu sehen ist. Um die 

 Mitte des Juni findet man die 4 — 8 Eier, die blaß olivengrün sind mit unregelmäßig 

 verteilten kleinen blaß rotbräunlichen Punkten und Flecken und denen der Hlaukehlcheij, 

 ähnebi. Maße nach Taczanowski lHxl2.;5, 16x12.4. 16x12.'., 16.2x12.2. 16..3 X 

 12.3, 16.HX 13, 17x13.3, 17.2x13, 17.t'xl2.2, 17.8x12.3 mm. Ein von mir ge- 

 messenes Ei mißt 17.7 x; 12.9. 



7(i7. Muscicapa cyanonielana Teiiiin. 



Muscirapa cyiiHOhidana (von neueren Autoren in cynno)ii('laena verbessert) Temminck» 



ri. (!ol. 470 (1828— Japan. S')- 

 Mnscic(tp(i guluris Teniminck & Schiegel. Siebold's Fauna .laponiea. Aves, i).43, Tal'. XVI 



(1847— .lapan. ?). 

 Muscicapa Bella Hay. Madras .lournai XUl, 2, p. 158 (1844— Hongkong). 

 ■Cyanoptila ryanomelanura (errore) Blyth. .lourn. Asiat. Soc. Bengal XVI, p. 125 (1847 — 



Java). 

 c?ad. Stirn lebhaft liiiiinielhlau. Hinterkopf und Nacken kobaltblau, 

 Vorderrücken und Halsseiten, ebenso die Oberscliwanzdecken purpurblau, 

 Hinterrückeu etwas heller blau. Scliwingen schwarz mit schmalen blauen 

 AuKensäumeu. innere Armschwinoen mit fast ganz blauen Außenfahnen. 

 Kleine Oberflügeldecken lebhaft purpurblau, große matter blau. Mittelstes 

 Steuerfederpaar blau, nach der AA urzel zu scliwarz, Wurzelteil des Schaftes 

 sind iiulierste Basis weiß: die übrigen Steuerfedern schwarz mit blauen 

 Außenfahuen, Wurzelteil an den äußeren zu einem Drittel, die mittleren 

 fast zur Hälfte weiß. Zügel, Kinn, Kopfseiten, Kehle und Kropf scliwarz 

 mit scliwachem blauen Schimmer. Unterflügeldecken und Körperseiten trüb 

 blau, Sclienkelbetiederung schwärzlich, übrige Unterseite und Unterschwanz- 

 'decken weiß. Iris dunkelbraun. Schnabel schwarz, Füße dunkelbraun. Flügel 

 «twa 90—100, meist 9.3— 96 mm, Schwanz etwa 59—68, Lauf 15—17, 

 <'ulmen 15 — 17 mm. Nach dem mir vorliegenden Material von 41 d' und 

 16 9 und Jungen muß ich annehmen, daß diese Art nur eine Herbstiuauser 

 liat. Im Frühjahr verändert sich das auch sonst sehr varial)le Blau, liesondern 

 wird die Stirn heller, der Rücken matter und blasser. 9 ad. Oberseite 

 braun, im frischen Herbstkleide stark mit ßostfarbe überlaufen, im Frühling 

 blasser, nicht mit so deutlichem röstlicheu, sondern eher mit etwas gräu- 

 lichem Anflug, Bürzel und Oberschwanzdecken immer lebhafter und mehr 

 rostbräunlich. Ohrdecken mit hellen Schaftlinien. Steuerfedern wie die 

 •Oberschwanzdecken, Schwingen dunkelbraun, Außenfahneu mit der Farbe 

 •des Bürzels gesäumt. Kinn und Kehle in der Mitte bräunlich rahrafarben 

 oder röstlicli weiß. Halsseiten, Kropfgegeud und Vorderbrust aschbraun, 

 Körperseiten matter aschbrann, Mitte des Unterkörpers und üiiterschwanz- 

 decken weiß. Schnabel ' und Füße dunkelbraun. Iris braun. Flügel etwa 

 87 — 91 mm. Viele Exemplare haben sehr deutliche, scharfe rostgelbe Spitzen 

 an den großen ObeiHügeldecken, die aber im Frühling verblassen und sich 

 ^sibnutzen. — Jüngere ö haben Unterseite, Kopf und Rücken wie die 9 , 

 Bürzel und Oberschwanzdecken aber blau, Schwanz und Flügel wie die dad. 

 Dies ist vielleicht das erste auf das Nestkleid folgende Oetieder der d, 

 während die 9 dann schon ein dem Alterskleid gleichendes angelegt haben, 

 CS fehlt mir indessen an genügenden Serien, um die Aufeinanderfolge der 

 Kleider genau zu beschreiben. Das Nestkleid soll gefleckt sein, ganz junge 

 d haben fast schwarze Oberschwanzdecken mit braunen Spitzen. 




•494 3Iu.sc'icapidae (im engeren Sinne). 



BiTitvogel im östlichen Amurlande, in der östlichen Mandschurei, in 

 Korea und auf den japanischen Inseln, aber nicht auf den Riu-Kiu-Inseiu. 

 Nach Bianchi auch in Kansu. — Zieht durch China und überwintert in 

 Borneo, Palawan, Java, Hainan u. a. 



Bewohner gemischter Wälder. Kehrt am Ussuri im 3Iai an seine Brutplätze 

 zurück. Soll auf Hondo im Juni brüten. Eier rahmfarben, ungeHeckt oder (in der 

 Regel) mit feinen, kaum bemerkbaren hell rötlich rahmfarbenen Flecken. 3[aßo von 

 ♦i Eiern 19.5 x 15.8, 20 x 15.5, 20.2 x 16.2, 20.5 x 15.6, 20.5 x 16.2 mm. 



768. Muscicapa melanops Vig. 



Muscicapa melanops Vigors, Proceed. Zool. Soc. London 1831. p. 171 (Himalaya). 

 Abbild.: Gould, Century Himalay. B. Taf. 6. 



dad. Ober- und Unterseite dem Lichte zugewandt mattblau mit ge- 

 ringem grünlichen Schimmer („verditer-blau"), vom Lichte abgewandt hell 

 bläulich grün, Stirn lebhafter und glänzender, Eücken etwas dunkler, Schwanz 

 und Außenfahnen der Schwingen sowie Oberflügeldecken dunkler und bläu- 

 licher. Inuenfahnen und ganze Unterseite der »Schwingen schwarzbraun.. 

 Zügel und schmaler Federring um das Auge schwarz, ünterflügeldecken 

 schmutzig mattblau, Unterschwanzdecken mit grünlich weißen Spitzen. Iris 

 braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel etwa 84 — 88.5. Schwanz etwa 

 69—75, Lauf etwa 16 — 17.5, Culmen ungefähr 13.5 mm. — Q Etwas kleiner. 

 Farben matter, mehr graugrünlich, Zügel nicht schwarz, sondern dunkelgrau, 

 Kinn und obere Kehle mit weißlichen Federspitzen. — Juv. Füße hell, Federn 

 mit rostgelben Anteapikalflecken und schwärzlichen Rndsäumen. 



Brutvogel im Himalaya von Kaschmir bis zur Tibetanischen Hoch- 

 ebene (Gnatong in Sikkim 12.800 engl. Fuß hoch) und in den Gebirgen 

 von Szetschwan in West-China. Scheint auch in den Bergen südlich des 

 Brahmaputra, in denen von Birmah und in anderen Bergzügen zu brüten, 

 dürfte aber in den Ebenen Indiens (südlich bis zu den Nilgiris) nur Winter- 

 vogel sein. 



Baut in Baum-, Erd- oder Mauerlöchern ein lockeres Nest aus Moos und legt 

 kurz ovale glänzende fast rein vreiße, rötlich weiße oder hell lachs- und rahmfarbene 

 Eier, bald ungefleckt, bald mit rotbräunlichen, meist etwas verwischten Flecken, njehr 

 oder minder dicht bedeckt. Maße von etwa 17.2x13.6 und 18.7x14.1 bis 19x14.8 

 und 21 X 16 mm. 



Gattung CHELIDORYNX Hodgson 1844. 



Schnabel sehr kurz und spitz, an der AVurzel aber breit. Bartborsten 

 zahlreich und lang, so lang wie der Schnabel oder denselben etwas übei*- 

 ragend (Fig. 89). 4. und 5. Schwinge gleich und am längsten, erste sehr 

 breit und etwa halb so lang wie die zweite; Schwanz länger als der Flügel 

 und sehr weich, merklich abgerundet. 



769. Chelidorynx hypoxantha (Blyth). (Fig. 89.) 



BJiipidura hypoxantha Blyth, Journ. Asiat. Soc. Bengal XII, p. 935 (1843 — Darjiling). 

 Chelidorynx (sie!) cJtrysoschlstos Hodgson, Proceed. Zool. Soc. London 1845, p.32 (Nepal). 



dad. Vorderrand der Stirn, Zügel, Ring um das Auge und vorderer 

 Teil der Ohrgegend schwarz mit etwas grünlichem Schimmer. Breites, in 




Miiscicapidae (im engeren Sinne). 495- 



einen kurzen, bis hinter die Augen reichenden Superciliarstreil'en fortgesetztes 



Stirnband hochgelb. Übrige Oberseite olivenfarben, Oberschwanzdeckeu heller.. 



Schwingen schieferschwarz mit olivenfarbig schimmernden, an den inneren 



Ai'mschwingen breiteren Außen- und weißbräunlichen Innensäumen. Ober- 



flügeldecken wie die Schwingen, mit helleren Säumen, die größte 



Serie mit weißlichen Spitzen. Steuerfedern bräunlich schief er- 



farben, Schäfte, Spitzen und Innensäume nach der Spitze zu 



weiß, das mittelste Paar nur mit weißen Schaftlinien. Unter- pig^n- 89 (■/,>. 



Seite hochgelb, Unterschwanzdeckeu etwas blasser, ünterflügel- 



decken weißlichgelb. Iris und Füße braun, Oberschnabel schwarz, ünter- 



schnabel hellgelblich, Flügel etwa 55 — 57, Schwanz etwa 55 — 58, Lauf 



etwa 13 — 14, Culmen ungefähr 10 mm. — oad. wie ö, aber die Farben 



etwas weniger lebhaft und etwas kleiner. Flügel etwa 53 — 54 mm. — Erste 



Jugendstadien nicht bekannt. 



Himalaya von Simla nach Osten zu, in Höhen von 6 — 12000 engl.. 

 Fuß, Birmesische Gebirge und Bergzüge südlich des Brahmaputra. 



Das Nest ist ein kompakter, dickwandiger Napf aus Moos und steht auf wage- 

 rechten Zweigen. Die Angaben über die Eier widersprechen einander. Vgl. Oates, 

 Humes Nest & Eggs, 2. Ausg. II, p. 30, Baker, Journ. Bombay Nat. Hist. See. IX, p. 18. 



Gattung CULICICAPA Swinhoe 1871. 



Die Schnabelborsten zahlreicher und viel stärker entwickelt als bei- 

 Muscicapa, fast so lang wie der Schnabel, der länger ist als bei Clielidoryiw». 

 mit hakiger, herabgebogener Spitze (Fig. 90). Schwanz gerade, normal. 3. bis 

 5. Schwinge etwa gleich lang und am längsten, 1. lang und breit, etwas 

 kürzer als die Hälfte der zweiten. Eine Art im Himalaya usw., eine verwandte 

 Form mit weniger grau au der Kehle auf den kleinen Sunda-Inseln, eine 

 noch mehr verschiedene ohne grau auf Unterseite und Kopf auf Celebes. 



770. Culicicapa ceylonensis (Swains.) (Fig. 90). 



Flatyrhynchus Ceylonensis Swainson, Zool. 111., ser. I, 1, Taf. 13 (1820 — 21 — Ceylon). 

 Cryptolopha jwjocephala Swainson, Flycatch., in Nat. Library, p. 200, Taf. 23 (1843 — 



ohne Lokalitätsangabe). 

 Cryptolopha cinereocapilla „Vieill." Hutton, Journ. As. Soc. ßengal XVII, p.689 (1848 — 



der Name wird Vieillot zugeschrieben, aber dies scheint ein Irrtum zu sein.) 

 Abbild, d. Ei: Cat. Eggs Brit. Mus. m. Taf. LX, 6. 



dad. Oberkopf und Hinterhals dunkel aschgi'au, Federn des Ober- 

 kopfes in der Mitte fast schwarz, übrige Oberseite gelbgrün, auf dem Bürzel 

 mehr gelb. Schwingen und Oberflügeldecken schwarzbraun mit 

 grüngelben, an den Flügeldecken grünlicheren Säumen. Steuer- 

 federn schwarzbraun mit grüngelben Außeusäumen. Kopfseiten, 

 Kinn und Kehle bis auf den Kropf hellaschgi-au, übrige Unter- 

 Fignr 90 eil). Seite lebhaft gelb, an der Brust und an den Seiten mit oliven- 

 farbenem Anflug. Unterflügeldecken schmutziggelb, Innensäume 

 der Schwingen hell bräunlich. Iris rotbraun. Schnabel schwärzlich, Basis 

 des Unterschuabels weißlich. Füße bräunlichgelb. Flügel etwa 60 — 65.5, 

 Schwanz etwa 54—57, Lauf 13 — 15, Culmen etwa 12 — 13 mm. o wie ö, 

 nur etwas kleiner, Flügel etwa 56 — 60, Schwanz 49 — 51 mm. Mir vor- 




496 Muscicapidae (im engeren Sinne). 



liegende junge Vögel (Java, Borueo) gleichen fast vollständig den Alton, 

 -doch sind Schwanz und Flügel schon vermausert. Das erste Nestgefitider 

 ist mir unbekannt, doch scheint dasselbe (auch bei der philippinischen Art) 

 nngefieckt zu sein ! 



Bewohnt die Wälder Indiens vom Punjab und Ceylon bis in dtu» 

 Himalaja, wo er noch in Höhen von 8000 engl. Fuß brütet, die Berge von 

 West-China (Szetschwan), Malakka und die Inseln ßorneo, Bali und .lavji. 

 Bei Stücken von Borneo ist das Grau der Kehle meist sehr dunkel. Auf 

 Flores und Sundm lebt C. ceylonensl« sejunrta mit beschränkterem Grau an 

 der Kehle. 



Nest i'in kleiner Napt" aus Moos, an Baumstämmen oder Mauern. 3 4 Eier, 

 März bis Juni. Mattweiß mit olivenorauen oder braunen, meist einen Ring bildenden 

 Flecken und blasseren Sclialenflecken. Maße der im Britischen Museum befindlichen 

 Eier 15.4x11.9. 10.5 x 12, 18.2x12.1 bis 17x12.8 mm. 



Gattimg CRYPTOLOPHA Swainson 1837. 



Schnabel breiter Fliegcniangerschiuibel, etwa halb so lang wie der 

 Kopf oder länger. Schnabelborsten stark entwickelt, Nasenlöcher von Borst<Mi 

 überragt. Flügel abgerundet. 1. Schwinge etwa halb so lang wie die 2., 

 die 2. und 3. allmählich länger werdend, meist A. — 6. oder 3. — 6. die Spitze 

 des Flügels bildend. Schwanz meist gerade, mittellang, zwölffedrig. Bauen, 

 soweit bekannt, runde, oben geschlossene Nester nach Art der Laubsänger 

 und legen ungefleckte weiße Eier. — Man rechnete fi'üher die Gattung 

 allgemein zu den „Fliegenfängern"', jetzt meist zu den „S3^1viiden". l)i(f 

 Jungen sind anscheinend ungefleckt. Einige der breitschnäbligeren tliyllo.^ropi 

 sind den Cryptolophen nicht unähnlich und wurden früher allgemein und 

 werden noch heute oft hierher gestellt: sie haben indessen einen weniger 

 ))reiten Schnabel und weniger stark entwickelte Schnabelborsten, auch ist 

 bei den PInilloscopi (mit Ausnahme weniger Arten) die 1. Schwinge kürzer, 

 die 2. länger, sodaß der Abstand ein größerer ist. Außer den hier erwähnten 

 Formen gehören zur Gattung Cryptolopha noch: castaneiceps, sinensis, hntlerl, 

 montis, ßoris, xayithopyqia, granunicepn, poliogenys. Über die indischen Arten 

 gibt Gates, Fauna BriV. h\C Birds I. p. 421—428 Aufschluß. - 



I Rücken grau oder graubraun C. xanthoschistos . p. 498 



) Rücken olivengrün 2 



) Schmaler Federring um das Auge gelb C. burkii . p. 497 



] Schmaler Federring um das Auge weiß C. affinis^) . p. 498 



771. Cryptolopha burkii tephrocephalus (Anders.). 



■Cnlicipcta tephrocepludni^ Anderson. Proc. Zool. Soc. .London 1871. j). 21'5 (Bhamo in 



Birma). 

 Cryptolopha hurnuinica Berezowski & Hianchi, Aves Fxped. Potanini Gan-su (1891 — 

 Birma. Typus aus Unter-Pegu untersucht). 

 Abbild.: .\ndersoii. Yuimau Expedition, Aves Taf. 50 (s. auch p. 626). 



2 



') Eine Art mit kastanienrotbraonem Oberkopfe, hellgrauer Kehle und broiteiti 

 gelben Bürzelband, C rastaneiceps (Grny), bewohnt Nepal, Sikkim, die Dafla- und 

 Manipur-Berge. 




Miscicapidae (im engeren Sinne). 497 



ö ad. Vordere Stirn, Superciliarstreif und Kopfseiten gelblichgrün, Ober- 

 ikopf schief erschwarz mit einem unregelmäßigen aschgrauen Mittelsti'eifen, 

 .um das Auge ein schwefelgelber Federring, übrige Oberseite olivengrün. 

 Schwingen dunkel bräunlich grau, Außensäume gelblich olivengrün. Steuer- 

 federn graubraun, Außenfahnen olivengrün, das mittelste Paar auch an den 

 Inuenfahnen oMvengrünlich : äußerstes Paar mit weißer, nur an der Basis 

 brauner, zweites mit etwa zur Hälfte keilförmig weißer Innenfahne. Ober- 

 flügeldecken wie der ßücken. die längste Serie im frischen Gefieder mit oft 

 undeutlichen hellgelben Spitzen. Unterseite gelb, Seiten mit olivengrünlichem 

 Anflug. Oberschnnbel dunkelhornbraun, Unterschnabel gelblich fleischfarben. 

 Iris braun. Füße gelblich fleischfarben. Flügel c? etwa 55 — 60, 9 50 

 .bis 55 mm, Schwanz ungefähr 45^ — 48, Lauf 18 — 19, Culmen etwa 14 — 15. 

 9 wie d, nur etwas kleiner und der Scheitel nicht rein grau, sondern mehr 

 <oder minder grünlich, mit Grau verwaschen. 



Birma, Pegu, Tenasserim, Schan-Staaten, bis in die Berge von Szetschwan. 

 In Süd-China wie es scheint nur im Winter. 



772. Cryptolopha burkii burkii (Bmt.). 



.Sylvia Burkii ßurton, Froc. Zool. Soc. London 1835, p. 153 (Himalaja). 



Ähnlich' C. h. tcphrocephahis, aber Scheitelmitte nicht aschgrau, sondern 

 gelblich oliveugrün, meist nur beim g mit Andeutung eines grauen Schimmers. 

 Körperseiten mit olivenbräunlichem Anflug. Flügel etwa 54 ( 9 ) bis 60 ( d) mm. 



Himalaja vom Sutlej Flusse bis Butan, auch Assam und die Bergketten 

 südlich des Brahmaputra. — Soll im Winter in den Ebenen Indiens vor- 

 Jfommen, doch liegen keine Exemplare aus denselben vor. 



773. Cryptolopha burkii valentini subsp. nov. 



■^Cryptolopha tephrocephala (uon Anderson!) Berezowski & Bianchi, Aves Exped. Potanini 

 Kansu, p. 74 (1891 -^ Kansu). 



Die irrtümlich für C. h. tephrocephalus gehaltenen Vögel von Kansu 

 ^unterscheiden sich von letzterer durch heller und weniger reingrauen Scheitel, 

 kurzen Schnabel und lange Flügel, von intermedia durch die weniger deutliche 

 Flügelbinde und längere Flügel. Die Stirn ist grüngelb, der Scheitel hellgrau 

 mit grüngelblichem Anflug. Flügel (5 etwa 62 — 64.5, 9 57 — 60 mm. Typus 

 d ad. no 13205^ Taipaischan 2. Juni 1905. Benannt zu Ehren von 

 Valentin Bianchi. 



Süd-Kansu und Schensi; Tsin-ling-Gebirge, im Waldgürtel. 



774. Cryptolopha burkii intermedia La Touche. 



'Cryptolopha intermedia La Touche, Bull. B. 0. Club VLE, p. XXXVII (Februar 1898— 

 Fokien). 



Äußerst ähnlich dem 9 vom C. b. tephrocephalus, aber die großen 

 •Oberflügeldecken mit scharf hervortretenden, eine deutlich markierte Binde 

 bildenden, Endflecken, der Scheitel hellgrau mit mehr oder weniger grünlich- 

 gelbem Schimmer, Stirn ausgedehnt gelbgrün. Unterseite gelb. Flügel etwa 

 •51 (9) bis 5^ ,(d) mm. 



Süd-China (Kuatun, Provinz Fokien). 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 32 




498 Muscicapidae (im engeren Sinne), 



775. Cryptolopha affinis (Horsfield & Mo®re). 



Abrornis affinis (ex Hodgson MS.) Horsfield &. Moore, Cat. B. Mus. Hon. E. India» 

 Comp. I, p. 341 (1854— „Nepal")- 



Oberkopf dunkelgrau wie bei C. b. tephrocephahis aber dunkler und aa 

 den Seiten breiter schwarzgestreift. Fedening um das Auge weiß, nicht 

 gelb. Kopfseiten schiefergrau. Die Spitzen der großen Flügeldecken lebhaft 

 schwefelgelb. 



Sikkim, außerdem Nepal, wenn Hodgsou's Stücke wirkMch aus letzterem 

 Lande stammten, sowie in den Bergen südlich des Brahmaputra (Naga-Bergen,. 

 Khasia und Manipur). 



(Sehr ähnlich ist C. poliogenys (ßlyth) mit weißlichgi-auem Kinn und schwarzem,, 

 in der Mitte vmregelmäßig grangeflecktem Oberkopfe. Sikkim und die Khasia-Berge). 



776. Cryptolopha xanthoschistos xanthoschistos (€rray). 



Phyllopneuste xanthoschistos Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1844 — uomen nudum!);: 



Gray, Cat. Mamm. B. Nepal and Tibet, p. 151 (1846— Nepal). 

 Abrornis albosuperciliaris Blyth, Jerdon, ß. India II, p. 202 (1863 — 



Abbild.: Hume & Henderson, Labore to Yarkand, Taf. XX, Fig. 1. 



Oberkopf, Nacken und Kücken aschbräunlich, auf dem Kopfe ein un- 

 deutlicher heller Längsstreif. Schulterfittiche, Bürzel und Oberschwanzdecken 

 gelblichgrün. Gräulichweißer Superciliarstreif von der Basis des Ober- 

 schnabels zum Nacken. Zügelstreif und Fortsetzung desselben hinterm Auge 

 schieferbraun. Unterseite gelb. Steuerfedern braun mit gelbgrünen Säumen«^ 

 die beiden äußeren mit weißen Innenfahnen. Flügel etwa 53 — 58 mm. 



Himalaya von Nepal bis Kaschmir. 



Unterhalb der Schneeregion in Wäldern. Das überwölbte Nest steht am Erd- 

 boden. Eier rein weiß. (Vgl. Hume's Nest & Eggs of Indian B., Edit. II, I, p. 270.) 



777. Cryptolopha xanthoschistos jerdoni (Brooks). 



Abrornis Jerdoni Brooks, Proc. Asiat. Soc. Bengal 1871, p. 248 („The eastern represen- 

 tative of A. Xanthoschistos". 

 Abbild.: Hume & Henderson, Labore to Yarkand, Taf. XX, Fig. 2, sub nomine- 

 Abrornis albosuperciliaris. 



Wie C. X. xanthoschistos aber kleiner, Oberkopf und Nacken dunkel 

 aschgi'au mit deutlicherem hellgrauen Scheitelstreif, Kücken grau, unterer 

 Bürzel und Oberschwanzdecken gelblich grün. Flügel etwa 47—52 mm. 



Himalaya von Sikkim ostwärts. Außerdem Khasia-Berge, Manipur und 

 nach Blyth in Arrakan (? Winter). 



Das überwölbte Nest enthält wie das von Q. x. x. keine Federn. Eier weiß 

 (vgl. Hume's Nest & Eggs Ind. B., Edit. II, I, p. 271). 



Gattung ABRORNIS Hodgs. 1844. 



Diese indische Gattung steht Cnjptolopha sehr nahe, unterscheidet sich 

 aber durch kürzeren, breiteren Schnabel mit verhältnismäßig längeren, stärkeren 

 Borsten (Fig. 91), namentlich aber dadurch, daß die Arten nur 10 Schwanz- 




Muscicapidae (im engeren Sinne). 499 



federn haben. Sie legen, soweit bekannt, gefleckte Eier. Außer den hier 

 erwähnten Formen gehören zu Abromls: ßavignlaris, schwaneri, vordermanniy 

 nicht aber olivacea und nigrorum. (Oates, Fauna Brit.-India, Birds I p. 429.) 



Nahe steht ferner die Gattung TickelUa, Sie hat ebenfalls nur 10 Steuer- 

 federn, aber einen eigenartig gleichmäßig breiten, nach vorn zu sehr wenig 

 verschmälerten, stumpfspitzigen Schnabel. Einzige Art T. hodgsoni. Unbe- 

 greiflich ist, warum Bianchi (Bull. Ac. Imp. Petersbg. Ser. 5, XXIII, p. 64) 

 Abrornis atbigularis und fulvifacies in die Gattung TickelUa stellt. 



778. Abrornis albogularis albogularis Moore. 



Abrornis albogularis Moore, Proc. Zool. Soc. London 1854, p. 106 (ex Hodgson MS. — 



Nepal). 

 Abrornis alhiventris Jerdon & Blyth, Proc. Zool. Soc. London 1861, p. 199 (Sikkim). 



Oberkopf in der Mitte fahl rotbräunlich, an den Seiten je ein breiter 

 schwarzer Sti'eif. Stirn und Kopfseiten lebhaft zimtfarben. Übrige Oberseite 

 olivengrün, der Bürzel aber seidig gelbweiß. Kehlfedern schwarz mit weißen 

 Spitzen, über die Brust ein breites hellgelbes Band, übrige Unterseite seidig 

 weiss. Flügel etwa 43 — 47 mm. 



Nepal und Sikkim, bis zu den Garo- und Naga-Bergen (Patkai-Hügel) 

 und Ost-Manipur. 



Über die Portpflanzung vgl. Oates, B. India I, p. 431, Oates in Hume's Nest & 

 Eggs Ed. II, I, p. 275. Nest und Eier wie die von fulvifacies. 



779. Abrornis albogularis fulvifacies Swinh.^) 



Abrornis fulvifacies Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 132 (Szetschwan). 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 23. 



Unterscheidet sich von A. a. albogularis durch etwas mehr rostgelb- 

 lichen, meist leicht gTünlich angeflogenen Oberkopf, etwas dunkler oliven- 

 grünen Kücken und viel schmäleres hellgelbes Brustband. 



China von Mupin in Szetschwan bis Fokien. 



Über die Fortpflanzung s. La Touche, Ibis 1899, p. 428. Die Eier sind rötlich- 

 weiß mit dunkelroten, länglichen Flecken und matt violettgrauen Schalenflecken. 

 Nester in Löchern von Bambusrohr-Stämmen. 



Gattung PHYLLOSCOPUS Boie 1826. 



(Der Gattungsname Phyllopseuste, den Oberholser vorschlug, ist nicht 

 1822 gegeben, denn dort — Meyer, Zus. und Bericht, zu Meyer & Wolfs 



^) Andere Arten sind: 



A. schisticeps (Gray) {Culicipeta schisticeps Grray, Cat. Mamm. B. 

 Nepal, p. 67, 153, 1846), (Fig. 91), durch breite gelbe Superciliarstreifen, 

 schwarze Zügel und schwarze Umgebung des Auges kenntlich. — Ee- 

 wohnt mittlere Höhen im Himalaya. 



A. super ciliaris Tick. (Journ. As. Soc. Bengal XXVIII, 1859, p.414), Figur 9i ('/i). 

 mit gelber Unterseite, weißer Kehle, weißem schmalen Superciliarstreifen, 

 braungrauer Stirn, oliven gelber Unterseite. — Himalaya von Sikkim an, südlich bis. 

 Manipur, Tenasserim und Mergui. 



32* 




500 Muscieapidae („Sylviidae"). 



Taschenb. p. 95 — wurde der Name nicht in generischem Sinne gebraucht.) 

 Synonyme sind ferner: TrochUus und Asilus, die beide präoklfupiert warßn, 

 Sihillatrix, Phyllopneuste, Regnloides, Oreopnevste, Acanthcpneiiste. • — Unter- 

 scheiden sich von Cryptoloplia durch weniger breiten, mehr dem der Sylvien 

 ähnlichen Schnabel, weniger entwickelte Schnabelborsten, und meist viel 

 kürzere 1. Schwinge, sodaß der Flügel spitzer erscheint. Bauen überwölbte 

 Nester und legen reinweiße oder mit roten und rotbraunen Zeichnungen 

 versehene Eier. Eline Abgrenzung der Gattung Acanthojmeuste ist unmöglich, 

 da die verschiedeneu Schnabelformen durch Übergänge verbunden sind, die 

 Eier der breitschnäbligeren Arten teils gefleckt teils ungefleckt sind und 

 Mologische Verschiedenheiten fehlen. In die Gattung PhylloHcopvs gehören 

 außer den hier behandelten paläarktischeu Formen: Ph. ricketti, trivirgata, 

 rantator, kinabalnensis, olivacea, jyreshytis, sarasinorum, flcnis, evevetti, yiuHanettii, 

 nigrorum. 



Übersicht der Arten: ^) 



( Mit hellgelbem Bürzelband 2 



\ Ohne hellgelbes Bürzelband • 4 



j Spitzen der großen Oberflügeldecken blaß orangefarben . . P. pulcher . p. 524 

 "' I Spitzen der großen Oberflügeldecken hellgelb 3 



f Innenfahnen der äußeren Steuerfedern weiß P. maculipennis . p. 524 



\ Innenfahnen der äußeren Steuerfedern dunkelbraun . . . P. proregnlus . p. 523, 



f Mit deutlichem hellen Scheitelstreifen oder Andeutung eines solchen . . 5 



\ Ohne jede Spur eines hellen Scheitelstreifens 8 



^ I Ganzer Unterschnabel hell 6 



) Unterschnabel dunkelbraun, nur an der Basis hell 7 



Flügelbinden breit, 2. Schwinge zwischen der 8. und 10. . C. trochiloides . p. 522 



igelbinden schmal, 2. Schwinge zwischen der 6. und 8. . P. occipitalis ■ p. 521 



( Unterseite lebhaft rahmgelb P. subviridis . p. 520 



\ Unterseite weißlich mit gelbem oder bräunlichem Anflug . P. superciliosa . p. 518 



f Oberseite tief dunkel olivenbraun P. fuligiventer . p. 529 



\ Oberseite grünlich oder braun, aber nicht dunkel olivenbraun 9 



f 1. Schwinge kürzer als die Handdecken oder höchstens 1 mm länger . 10 



\ 1. Schwinge bedeutend länger als die Handdecken 11 



f Oberseite hell gelbgrün, Unterkörper rein weiß P. sibilatrix . p. 515 



\ Oberseite bräunlich olivengrün. Unterkörper gelblichweiß . P. borealis . p. 517 

 f Unterseite weiß, Bürzel und Oberschwanzdecken olivengelb, in auffallendem 



Gegensatze zum Rücken P. bonelli . p. 513 



Unterseite weniger rein weiß, Bürzel nicht olivengelb in auffallendem 



Gegensatze zum Rücken 12 



Ober- und Unterseite ohne allen grünlichen oder gelben Farbenton . . 13 

 Auf der Ober- oder Unterseite ein mehr oder minder grünlicher Farbenton 



(bei tenellipes äußerst schwach, doch ist diese Art an dem stark rost- 



' bräunlichen Bürzel zu erkennen) 15 



. J Füße braun, Unterflügeldecken braun 14 



\ Füße dunkelbraun, Unterflügeldecken weißlich P. negledus . p. 506 



j Schnabel größer und breiter P. fuscata . p. 528 



( Schnabel kürzer und schmäler P. homeyeri . p. 528 



f Flui 



11 



12 



^) Die mir durch eigene Anschauung unbekannte ijimae und „axillaris" sind 

 nicht aufgenommen. Vgl. p. 522 und 504. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 501 



I Mitte der Unterseite lebhaft gelb P. affinis p. 525 

 Mitte der Unterseite lebhaft bräunlichgelb oder wachsgelb 16 



Unterseite weißlich, mattgelblich, oder bräunlich 17 



j Oberseite graubraun P. indica . p. 527 



) Oberseite grünlich olivenfarben P. subaffinis . p. 526 



J Oberflügeldecken mit mehr oder minder deutlichen hellen Querbinden , 18 



) Oberflügeldecken ohne eine Spur von Querbinden 21 



I Unterseite weiß, an den Seiten bräunlich P. tenellipes . p. 512 



\ Unterseite mit mehr oder minder gelblichem Anflug 19 



I 2. Schwinge zwischen der 7. und 8., wenn nicht zwischen der 6. und 7. . . 20 



19 I 2. Schwinge zwischen der 9. und 10., seltener zwischen der 8. und 9. 



I P. lugubris . p. 512 



I Unterseite gleichmäßig blaßgelb P. nitidus . p. 510 



20 < Unterseite blaßgelb, Kehle und Kropf mit gräulichem Schimmer 



\ P. magnirostris . p. 515 



j Außeurand der 3. bis 6. Handschwiuge deutlich verengt 22 



\ Außenrand der 3. bis 5. Handschwinge deutlich verengt 23 



J Flügelbug zitronengelb, Mitte des Unterkörpers weißlich . P. collybita . p. 501 

 ) Flügelbug hellbräunlich, Mitte des Unterkörpers blaßgelb . P. armandii . p. 526 



j Unterseite trübweiß mit gelblichem Anflug P. trochilus . p. 507 



23 < Unterseite matt gelblich rahmfarben, Seiten und Kropfgegend bräunlich- 



' grau verwaschen P. tyÜeri ■ |t. 510 



780. Phylloscopus collybita collybita (Vieill.). 

 Zilpzalp, WeideD-Laubvogel. 



„Phylloscopus ruf US" ist ein vielfach fälschlich für diese Art angewandter Name. 

 Bechstein (Gem. naturg. Deutschi. IV, 1795, p. 682) benannte keineswegs den 

 Zilpzalp, sondern wandte irrtümlich dafür Gmeliu's Namen „Motacilla rufa 

 et lotharingica" (sie!) an. Omelin's „Mot. rufa^^ aber ist kein Phylloscoiyns 

 und „lotharingica" kein nomenklatorisch verwendbarer Name. 



Ebensowenig kann für den Zilpzalp der Name „Trochilus Minor" Forster's 

 (Syn. Cat. ßrit. ß., p. 14, 54) angewandt werden. Trochilus Minor ist Forster's 

 neuer Name für Linne's „Sylvia hippolais"^ dem er als Synonyme „Lesser 

 Pettychaps", „Chiff Chaff" u. a. beifügt. Eine Beschreibung ist nicht gegeben. 

 Der Name kann also unmöglich angewandt werden). 



Sylvia collybita (von Salvadori 1887 in das sprachlich richtigere collybista verbessert) 

 Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. Nouv. Ed. XI, p. 235 (1817— Gute Beschr., 

 auch Gesang und Eier unzweifelhaft gekennzeichnet. Frankreich). 



Sylvia sylvestris Meisner, Ann. allg. Schweiz. Ges. f. Naturw. Bern 1824, p. 172 (Beru. — 

 Gute ßeschi". des Zilpzalps. Eine der Typen Meisners in der Brehmschen 

 Sammlung). 



Sylvia nemorosa Baldenstein, Neue Alpina II, p. 83 (1827 — Graubünden). 



Phyllopneuste solitaria (Ppartim) Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi. p. 432 (1831 — 

 „Laubhölzer, häufig bei Wien, bei Renthendorf nur auf dem Zuge". Das 

 Material der Sammlung sehr ungenügend). 



Phyllopneuste pinetorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.432 (1831— „Fichten- 

 wälder unseres Vaterlandes"). 



Sylvia loquax Blyth, in Rennie's Field Natur. I, p. 425 (1833 — nomeu nudum). 



Phyllopneuste Brehmii Homeyer, Erinnerungsschr. Vers, deutsch. Ornith. 1870, p. 48 

 (Portugal. Scheint mir ebensowenig wie Stücke aus Algier verschieden zu 

 sein. Übrigens scheint es sich nicht um Brutvögel. zu handeln). 




502 Muscicapidae („Sylvüdae"). 



Phylloscojpus ruf US occidentalis Flöricke, Vers. Avif. Prov. Schlesien, 1. Lief., p. 114 



(1892— „westliche Form"). 

 Phylloscopus rufus splendens Tschusi, Ornith. Beobachter V, p. 98 (1906 — Aarau. Es 



ist doch nicht anzunehmen, daß mitten im Verbreitungsgebiet von Ph. c. 



collybita eine eigene Form vorkommt, sondern vielmehr, daß es sich um ein 



ausnahmsweise lebhaft gefärbtes Individuum handelt). 



Engl.: Chiffchaff; Franz.: Pouillot oder Becfin veloce; Ital.: Lui piccolo. 



Außenfahne der 3., 4., 5. und 6. Schwinge vor der Mitte verengt. — 



1. Schwinge 12 — 18 mm lang, immer bedeutend länger als die Handdecken, 



2. in der Regel zwischen der 7. und 8.; Ausnahmen, in denen sie so lang 

 wie die 7. oder kürzer als die 8, ist, sind selten. 3., 4., 5. fast gleich (die 

 5. meist ein wenig kürzer) und am längsten. Flügel also gerundeter, kürzer 

 als bei PL troc/nlus. — Färbung variabel, bald gelber oder bräunlicher, bald 

 matter, im allgemeinen wie beim Fitis-Laubsänger, nur meist etwas bräun- 

 licher, nicht so lebhaft grünlich und gelblich. Flügel etwa 55 —60, wobei 

 die kleineren Maße den Q , die größeren den ö angehören, oft auch bis 62 

 und ausnahmsweise bis nahe an 65, doch fragt es sich, ob nicht solche Stücke 

 Zugvögel sind und der gTößeren Form angehören. Schwanz 46 — 55, Lauf 

 etwa 18—21, Culmen 11—12 mm. 



Brutvogel in Großbritannien (aber seltener in den nördlichen Teilen) 

 und Irland, Frankreich. Rhein, Westdeutschland (genaue Grenze nach Osten 

 nicht festgestellt), Pyrenäen, Spanien und Italien, mit Einschluß der Berge 

 Sardiniens und Siziliens — doch behauptet Whitehead, ihn auf Korsika nur als 

 Wintervogel beobachtet zu haben. Witherby (Ibis 1905) sah nicht identifizierte, 

 aber von ihm hierher gerechnete Eier in Algier, das Brüten in Nordwest- Afrika 

 wurde nie festgestellt. — In den Mittelmeerläudern schon teilweise Standvogel, 

 in West- und Mittel-Europa dagegen Zugvogel, der in Südwest-Europa, Sene- 

 n;iiiibien und Nordwest- Afrika überwintert. Wandert in großer Menge durch 

 Marokko und zeigt sich gelegentlich auf Fuertaventura (Thanner sandte 

 Bälge von letzterer Insel). Einzelne überwintern ausnahmsweise im südlichen 

 England, Frankreich und dem südwestlichen Deutschland. Meine Angabe 

 vom Vorkommen in Süd- Afrika (A. d.Wanderj. e. Naturf. p. 102) beruht auf 

 einem Irrtum. 



Schon früh im Jahre, in Süd-England oft schon anfangs, in Westdeutschland 

 in der zweiten Hälfte des März hört man an sonnigen Tagen den lauten Lockruf, 

 der wie das hüid des Fitis klingt, aber etwas härter ist, und das einförmige, weithin 

 klingende zilp zalp. zilp zalp, oder besser dilra delm. dilm delm des Weiden-Laub- 

 vogels. Sein Aufenthalt sind Wälder, größere Parks und Gärten. Nester meist in 

 Büschen, besonders gern Tannen, ganz nahe über dem Boden, mitunter 1 m oder sogar 

 bis 2 und 3 m hoch, selten auf dem Boden oder an Grrabenrändern. Nest wie beim 

 Fitis-Laubsänger, aber die etwas nach oben gerichtete seitliche Öffnung meist größer, 

 sodaß man in das Nest hineinsehen kann, mitunter sehr groß, selten klein. Meist mit 

 vielen trockenen Blättern. Die 6 — 7 Eier sind rein weiß (äußerst selten ungefleckt) 

 mit dunkel rotbraunen, meist zerstreuten, tief dunklen, fast schwärzlichen, seltener etwas 

 helleren Punkten und Flecken 'gezeichnet und von den Eiern der übrigen europäischen 

 Laubsänger immer zu unterscheiden. 100 von Rey und Jourdain gemessene Eier messen 

 im Durchschnitt 15.45 x 12.1, Maximum 17.7 X 12.6 und 17.1 x 13.7, Minimum 13.3 x 

 10.8, doppeldottrige Eier in Jourdain's Sammlung 19.2 X 13.6 mm. Das Gelege findet 

 man meist in der ersten Hälfte des Mai, ein zweites im Juni, Jourdain bezweifelt aber, 

 daß letzteres eine regelmäßige zweite Brut bildet und glaubt, daß es sich, in England 

 wenigstens, nur um Nachgelege handelt. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 503 



78L Pkylloscopus coUybita abietina (Nilss.). 



ßyloia abietina Nilssoa, Kgl. Vet.-Akad. Handl. 1819, p. 115 (Schweden, Trondjem u. a.). 



Sylvia brevirostris Strickland, Proc. Zool. Soc. London 1836, p. 98 (Smyrna, im Winter). 



Phylloscopiie habeesinicus (in Geol. & Zool. Abyssinia, Aves, p. '678 in abyssinicus ver- 

 ändert) Blanford, Ann, & Mag. N at. Hist., ser. 4, IV, p. 329 (1869 — Abyssinien. 

 Die Ex. im Brit. Mus. sind wohl falsch seziert: „$" Flug. 65, „(5" 63 mm). 



FhylloscojMS ruftis var. obecurus Radde, Orn. Caucas., p. 233 (1884 — Tiflis. An- 

 scheinend raelanistische Aberration). 



Phylloscopue rwfus Plesk&l (? partim) Flöricke, Vers. e. Avif. d. Prov. Schlesien, 1. Lief., 

 p. 114(1892— „Östliche JFoi-m'O- 



Im Norden und Osten Europas wohnt eine langflügligere, größere und 

 im Gefiedel' meist etwas lichtere Form, was wenigstens bei Frühjahrsvögeln 

 auffällt. Flügel der ä etwa 62—67.3, der 9 56—60 mm. 



Diese Form, ebenso wie die östliche Form von Phylloscojms trochüus 

 {eversmanni) sind nach Merkmalen und Verbreitung noch ungenügend bekannt 

 und bedüi'fen weiteren Studiums. Es wäre zwar einfacher, aber nicht wissen- 

 schaftlich, ihre Namen als Synonyme zu troc/nhis und coUybita zu stellen 

 und mit Stillschweigen «u übergehen. 



Bewohnt Skandinavien, Ostpreußen, vermutlich auch Pommern und 

 Schlesien, Osterreich-üngaj-n. südwestlich bis Bosnien und Montenegro, Rußland 

 vom 65.0 uördl. Br. bis in das Gouvernement Perm und Orenburg und den 

 Kaukasus. Die genauen Grenzen nacJi Westen z. Z. nicht festzustellen. — 

 !LviY Zugzedt in Südwest-Europa, gelegentlich auch, wie es scheint, in West- 

 Europa; überwintert in Griechenland, Transkaukasien und Transkaspien (in 

 geringer Anzahl), Kleinasien. Palästina, Nordost- und Ost -Afrika. Einzelne 

 Stücke aus Palästina und Kleinasien (wohl nicht Brutvögel) sind auffallend 

 ;klein, nicht mit Sicherheit von westlichen zu unterscheiden. 



782. Phylloscopus coUybita tristis Blyth. (Fig. 92.) 



Phylloscopus trietw Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 966 (1843 — Calcutta). 

 Ficeihila fuhescens (und var. naevia) Sewertzow, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. 



Moskov. Vin, 2, p. 126 (1873— Turkestan). Übers, in Madaräsz, Zeitschr. 



ges. Orn. IV, p. 74. 



Abbild..: Gould, B. Asia IV, Tat". 59 ; „Neuer Naumann" II, Taf. 5 Fig. 4 (nicht gut!). 



Schwingen Verhältnisse wie bei l^h. coli. coUybita, die 2. in der Regel 

 zwischen dw 7, und 8., mitunter jedoch auch gleich der 8. oder noch etwas 

 kürzer, ünterflügeldecken, Axillaren und Flttgelbug ähnlich wie bei PA. coli. 

 coUybita, aber etwas gelblicher, mehr schwefelgelb, nicht so grünlich. Auf 

 «den ersten Blick von den westlicheren Formen durch den Mangel der gelb- 

 grünlichen Färbung im Gefieder unterschieden, die auf der Unterseite gänz- 

 lich fehlt, sodaß diese schmutzigrahmfarben, an Vorderbrust und Seiten 

 bräunlich verwaschen aussieht, und auf der gräulichbrauuen Oberseite nur an 

 ■den Schwingensäumeu und auf dem Bürzel noch hervortritt. Superciliarstreif 

 nicht gelb, sondern rahmfarben. Im Frühlingskleide ist die Oberseite noch 

 iblasser und gräulicher, die ünterflügeldecken heller blaßgelb, bei den Jungen 

 im Herbste zieht die Oberseite mehr in's ockerbräunliche. Flügel Q ungefähr 

 55 — 60 (w^eun alle richtig seziert), d 60 — 67 mm. 




504 



Muscicapidae („Sylviidae"). 



Das Brutgebiet erstreckt sich von der Petschora und dem mittlerem 

 und südlichen Ural (Jekaterinenburg, Orenburg) über das westliche Sibirien» 

 und das Altai-System bis an die Westufer des Baikal-Sees^).. — 

 Wandert in Menge durch Turkestan und überwintert in den 

 westlichen und mittleren Teilen Indiens, südlich etwa bis Bombay, 

 östlich bis in die Gegend von Calcutta. Am 26. September 

 1902 wurde ein Stück am Suliskerry-Leuchtturm, 33 engl.. Meilen 

 westlich der Orkney-Inseln, gefunden. Im Oktober 1846 auf 

 Helgoland erbeutet, nach Gätke daselbst außerdem mehrfach 

 beobachtet. 



Der Gesang ist monoton, au den vom Zilpzalp erinnernd, von 

 Seebohm mit den Silben tschiwit, tschiwit verglichen, der Lockton soll 

 auch anders klingen. Der Aufenthaltsort sind Wälder und Ufergebüsch. 

 Die Nester stehen nahe am Erdboden oder wenige Fuß über 

 demselben, in Büscheln abgestorbenen Grases oder in Weiden-, 

 Erlen-, Wachholder- u. anderen Büschen. Sie enthalten 6 — 7 weiße 

 Eier, die mit kleineren oder größeren tief dunkel rotbraunen 

 Punkten und Flecken gezeichnet sind, also denen des Zilpzalp 

 ähneln. Sie messen nach Blasius (ein Gelege) von 14.9 x 11.8 

 und 14.8x11.7 bis 15x11.5, 15x12, und 15.1x11.7 mm. 

 Andere Maße sind 14 — 15x:ll — 12 und 15x11.9 mm.. Ein Ei in Rey's Sammlung 

 wiegt 55 mg. 



Figur 92 (Vi)- 



783. Phylloscopus collybita canariensis Hartwig. 



Phyllopneuste rufa canariensis Hartwig, Journ. f. Orn. 1886, p. 486 (Tenerife). 

 Phylloscopus fortunatus Tristram, Ibis 1889, j). 21 (Gran Canaria)^ (Vgl. Martert,. 

 Wanderjahre e. Naturf., p. 101—102.) 



Unterscheidet sich von Ph. c. collyhita durch geringere Größe und viel 

 dunklere, oliven- bräunlichere Oberseite. Die Unterseite ist ebenfalls vieP 

 bräunlicher. Selbst zur Brutzeit erlegte Stücke sind ebenso dunkel oder 

 dunkler als frische Herbstvögel von PL c. collyhita aus Europa. Der Flügel 

 ist breiter, kürzer, weniger spitz, gerundeter, da der Abstand zwischen Hand- 

 und Annschwingen ein geringerer ist, die 3. Schwinge kürzer als die 4.. 

 und 5., und die 7. und selbst 8. nur ganz wenig kürzer sind. Die 2. ist so- 

 Verkürzt, daß sie kürzer ist als die 8. Flügel der ö 53.5 — 56. der 9 48 — 50 mm.. 

 Iris braun. Füße dunkelbraun, Zehen etwas lichter. Sohlen oliven-gelblich.. 

 Schnabel dunkelbraun, Unterschnabel fleischfarben, Spitze braun. 



Standvogel auf den westlichen canarischen Inseln, sowohl in baum- 

 und buschreichen Gärten, als in Wäldern, von der Küste (bei Orotava) bis- 



^) Suschkin beschreibt in Bull. B. O. Club XIV, p. 44^ (1904), wie folgt eine an- 

 geblich neue Form: 



„Phylloscopus tristis axillaris n. sp. 



A Ph. tristis subalaribus et axillaribus isabellino-albidis straguloque niagis- 

 grisescenti distinguenda. 



Hab. Ad cursum medium fluminis Yenisei (55** N. lat,)." 



Diese Diagnose paßt auf das verblichene Brutgefieder von tristi»; es ist kaum. 

 anzunehmen, daß an dem angegebenen Orte eine besondere Subspezies wohnt, da die- 

 von Seebohm am Jenissei gefundenen und andere vom Altai stanamende Stücke noch 

 zu tristis zu rechnen sind. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 505 



in beti'ächtliche Höhen. Ich untersuchte Stücke von Teuerife, Gran Canaria, 

 Palma und Hierro. 



Der Gesang weicht auffalleud von dem unseres Zilpzalps ab. Er besteht aus 

 einem lauten diep diep diep diep, das in eine kurze mehr flötende Strophe übergeht, 

 man hört nichts von dem schwermütigen dilm delm unseres Zilpzalps. Der Lockruf 

 ist rauher, schriller. Die Nester stehen in der Regel, aber nicht immer, höher über 

 dem Boden als die der europäischen Formen und bestehen aus dürren Gräsern, Stengeln 

 und ähnlichem Material, innen weich mit Federn ausgefüttert. Das Fiugangsloch ist bei 

 den von mir untersuchten Nestern sehr groß. Die 3 — 4, nicht selten auch 5 Eier sind 

 weiß mit dunkel braunroten Flecken und Punkten, mitunter auch ganz weiß oder mit 

 nur wenigen feinen Punkten, die mir vorliegenden ohne graue Schaleiiflecke, doch fand 

 Koeuig Gelege mit solchen. Die Zeichnungen sind in der Regel heller, als bei den 

 Eiern des Zilpzalp, denen sie aber im allgemeinen Charakter gleichen. Die Maße 

 von 44 von Koenig und Jourdain gemessenenen Eiern sind im Durchschnitt 15.6 >< 12.0'),. 

 Maximum 17x12.5, Minimum 15x12 und 16x11.5 mm. Das kleinste mir vor- 

 liegende Ei mißt 15.2x11.4 mm. Sie variieren stark in der Größe. Es dürften mehrere 

 Brüten stattfinden, da Eier vom 28. Februar bis 19. Juni gefunden wui-den. 



784. Phylloscopus coUybita exsul subsp. nov. 



Subspeciei P/t. coUybita canariensis dictae persimilis, sed minor, colore .supra pallidiore, 

 subtus minus ochrascente. 



Unterscheidet sich von dem sehr ähnlichen Vogel der westlichen Cauaren 

 durch etwas geringere Größe, etwas lichtere, weniger olivenbräunliche Ober- 

 seite und weniger röstliche, mehr fahlgelbliche Unterseite. Die Unterflügel- 

 decken scheinen etwas blasser gelb zu sein. Flügel ö 50 — 52, o 47 — 48.5 mm. 

 Typus cJad. Lanzarote 22. Dezember 1903. Gesammelt von Hauptmanu 

 Polatzek, No. 2223. 



Lanzarote (östliche Canaren). 



Auf Fuertaventura kommen keine brütenden Laubsänger vor, Polatzek aber sandte 

 von Lanzarote sieben Exemplare der neuen Form. Er beschreibt den Oberschnabel 

 als schwärzlich olivenbraun, den Unterschnabel matt oder hell olivenbräunlich, die Iris 

 dunkelbraun, den Fuß dunkel olivenbraun. Den Ruf schildert er als gedehnter und 

 rauher, als bei P. c. canariensis, an den von Anthus berthelotii erinnernd, den Gesang als 

 weniger gellend, auch fehle ihm ,.das Überschlagen der Strophe". 



785. Phylloscopus coUybita sindianus Brooks. 



Phylloscopus sindianus Brooks, Stray Feathers VIII, p. 476 (1H80— Sind); Pleske,. 

 Ornithogr. Rossica, p. 284 (1891 — partim! Pleske vermengte mit den Vögeln, 

 aus der Russischen Kette die aus dem Kaukasus, die lorenzii sind). 



Sehr ähnlich tristis, aber ohne den bei letzterer immer mehr oder 

 minder bemerkbaren grünen Schimmer an den Flügeln. 1. Schwinge ver- 

 hältnismäßig groß, lang und breit, was aber kein sicheres Kennzeichen ist, 

 da mitunter Stücke von tristis mit ähnlich oder selbst gleich großer I.Schwinge 

 vorkommen. Flügelbug und Unterflügeldecken sehr blaßgelb, aber nicht 

 rein weiß; auch dies ist kein gutes Merkmal für einzelne Stücke, da tristis 

 mitunter ähnlich und im abgetragenen Gefieder fast ebenso blasse Unter- 

 flügeldecken zeigt. Größe wie die von tristis. Nach Brooks ist der Lockton, 

 sowohl von dem von tnstis als auch von dem von neglectus verschieden. 




506 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Brütet augenscheinlich in der Russischen Kette (Kweulün südlich der 

 ostturkestanischen Wüste), und vielleicht ist es auch diese Form, die im 

 Karakorura nisten soll. Wintervogel in Sind. 



786. Phylloscopus neglectus neglectus Hume. 



JPhylloscopus neglectus Hume, Ibis 1870, p. 143 (Punjab). 



Abbild.: Pleske, Ornithographia Koss., Taf. III, Fig. 3, 4 (leidlich). 



3. bis 6. Schvfinge an der Außenfahne verengt, wie bei den Formen 

 von P. collyhUa, doch ist diese Verengung an der 6. Schwinge mitunter etwas 

 undeutlich. Die 1. Schwinge verhältnismäßig viel größer als bei F. c. tristis. 

 Unterscheidet sich von dem etwas ähnlichen P/ii/ll collyhita tristis durch gar 

 nicht gelbe, sondern rahmfarbene, fast weiße Unterflügeldecken, Flügelbug und 

 Axillaren, sowie durch bedeutend geringere Größe. Die Färbung der Ober- 

 seite ist fahler, graubräunlich ohne jeden grünlichen Ton, auch auf dem 

 Bürzel und an den Flügelsäumen. Die Füße sind sehr dunkelbraun, fast 

 schwarz. Flügel (S 9 51 — 55 mm. Unterseite kaum etwas lichter als b^i P. c. 

 tristis. — Bei jungen Herbstvögeln sind die Unterflügeldeckeu und Axillaren 

 leicht gelb übeiHogen. 



Bewohnt zur Brutzeit Trauskaspien, Buchara und Persien und über- 

 wintert im Punjab, in Rajputana und Sind. 



In Anbetracht der Ähnlichkeit dieser Formen und des Aussehens von 

 sindianus, der zwischen tristis und neglectvs zu stehen scheint, könnte man 

 vermuten, daß neglectus und lorenzü als Subspecies zu der Zilpzalp - Gruppe 

 (collyhita) gehören; dieser Annahme steht das Brüten von P. c. abietina und 

 P. n. lorenzü im Kaukasus entgegen. 



Witherby fand die Eier am 20. April 1902 bei Kalah-Muschir in Tarsistan, S.W.- 

 Persien. Das Nest stand etwa '/i m hoch über dem Boden zwischen zwei dichten 

 Zweigen eines JBusehes. Es hatte die Form andrer Phylloscopus-^esier und war mit 

 Federn ausgelegt. Es enthielt 4 rein weiße Eier, die 15x11 mm messen. Die Vögel 

 waren gar nicht scheu. 



787. Phylloscopus neglectus lorenzü (Lorenz). 



Phyllojmeuste Lorenzü Lorenz, Beitr. Kenntn. Orn. Fauna Nords. Kaukasus, p. 28. Taf. II, 

 2,3,4(1887 — Nordseite des Kaukasus, Breresowaja-Schlucht bei Kislowodsk 

 u. a. Ex Severtzow MS). 



.(Phyll. tristis Radde, Ornis Caucasica, p. 32, 235 — errore! Phyll. sindianus Pleske, 

 Orn. Hoss. I, p. 284 — partim — errore!). 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von Ph. neglectus neglectus 



durch viel bedeutendere Größe und dunklere, mehr ins Rostfarbene ziehende 



braune Oberseite. Die Flügel von 3 mii- vorliegenden ö messen 62—63, 

 die eines 9 48 mm. 



BeAvohnt zur Brutzeit nur den Kaukasus. — Die Winterquartiere liegen 

 wahrscheinlich schon in Transkaukasien. Die Angaben vom Vorkommen in 

 Turkestan sind augenscheinlich falsch. 



Lorenz fand diese Form hauptsächlich in Höhen von 5^ — 8000 Fuß, in geringer 

 Anzahl auch niedriger. Das Nest wurd§ von Lorenz am Erdboden gefunden. Es ähnelte 

 Nestern des Zilpzalp und enthielt 5 Eier. Diese sind auf weißem Grunde mit dunkel 

 rotbraunen Punkten und kleinen Spritzern gezeichnet. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 507 



788. Phylloscopus trochilus trochilus (L.) 

 Fitis-Laubsäuger. 



Motacilla Trochilus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 188 (1758 — Ex Fauna Suecica, 

 Aldrovandus, Willughby u. ii. m. Einige der Citate sind nicht absolut sicher. 

 Das erste Citat ist Fauna Suecica no. 236. Die dort gegebene Beschreibung 

 ist lediglich aus Willughby (Orn. 164) entnommen. Willughby's Beschreibung 

 läßt ziemlich sicher den Fitis erkennen. Wir brauchen also den allgemein 

 angenommenen Namen nicht zu ändern, obwohl Will, den Gesang falsch 

 beschreibt, ihn offenbar mit dem vom Waldlaubvogel verwechselnd. Als 

 Terra typica haben wir demnach England zu betrachten). 



Motacilla Acredula Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 189 (1758 — Ex Fauna Suecica 237. 

 Linne gibt in der Fauna Suecica eine gute Beschreibung, die sich m. E. 

 nur auf den Fitissänger beziehen läßt. Da Linne die Motacilla Trochilus 

 nur aus Büchern kannte, bemerkte er nicht, daß es dieselbe Art wie seine 

 Acredula war. Terra typica Schweden). 



Motacilla Fitis Bechsteiu, Naturforscher XXVII, p. 50 (1793 — Thüringen). 



■Sylvia flaviventris Vieillot, Nouv. Diet. d'Hist. Nat. Xouv. Ed. XI, p. 241 (1817— 

 Frankreich). 



Trochilus medius Forster, Syn. ('at. Brit. B., p. 15, 54 (1817— nomen nudum! Nur 

 aus den englischen Namen und dem Zusammenhang läßt sich etwa erraten, 

 daß mit diesem Namen der Fitissänger gemeint sei). 



Phyllopneuste arborea Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 427 (1831 — Nadel- 

 hölzer Deutschlands). 



Sylvia nielodia Blyth, in Rennie's Field Natur. I, p. 425 (1833 — nomen nudum). 



Cv/rruca viridtila Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. fol. bb (1833 — „Ägypten". Die 

 Untersuchung des von Suez stammenden Typus ergab, daß er nicht der öst- 

 lichen Form augehöre). 



Sylvia tamarixis Crespon, Faune Merid. 1, p. 209 (1844 — „Etang de Scamaudre", Süd- 

 Frankreich). 



Sylvia anyusticauda Gerbe, in Kay, Faune de l'Aube, p. 139 (1843 — Paris. — Nach 

 Degland ein junger Fitislaubsänger). 



Silvia Meisneri Pässler, Naumannia 1851. Heft III, p. 56 (Nomen nudum! Nur bio- 

 logische, nido- und oologische Notizen, woraus zu entnehmen, daß es sich 

 um den Fitis-Laubsänger mit aberrantem Gesänge handelt). 



Phylloimeuste acredula, septentrionalis (V partim) Brehm, Vogelfang, p. 332 (1855 — 

 ersterer Thüringen, letzterer Lappland. Ungenügende Kennzeichnungen. In 

 der Sammlung befinden sich zwei Stücke aus „Lappland, Mai 1848", ohne 

 genauere Angaben, die als ..septentrionalis" bezeichnet waren. Auf einem, 

 der ein Fitis-Laubsänger ist, ist der Name später ausgestrichen, auf dem 

 anderen, der ein Zilpzalp ist, ist der Name nicht verändert). 



Phyllopneuste majoi- Tristram, Ann. ^ Mag. Nat. Hist., ser. 4, VIII, p. 29 (1871-- 

 „Southern Mediterranean coasts". Sic! Die Typen sind aus Algier!). 



„Phyllopneuste citrina Sew. = Ph. vlridula Ehrenb." (sie.) Menzbier, Bull. Soc. Imp. 

 Natur. Moscou LVIII, p. 120 (1883— nomen nudum!). 

 Engl.: Willow-wren. — Franz.: Pouillot-fitis. — Ital.: Lui grosso. — Schwed. : 

 Löfsängare. 



Außenfahnen der 3., 4., 5. Handschwingen vor der Mitte merklich 

 verengt; 1. Schwinge bedeutend länger als die Handdecken, meist etwa 

 12 — 16 mm; 2. Schwinge viel kürzer als die 3., zwischen der 5. und 6., 

 ausnahmsweise nur so lang wie die 6. oder sogar etwas kürzer, somit zwischen 

 der 6. und 7. inuestehend; 3. Schwinge am längsten, 4. ebenso lang oder 

 nur etwas kürzer. — dad. im Herbstkleide nach der 1. Mauser: Oberseite 

 lebhaft grünlich gelbbraun; von der Basis des Oberschnabels bis zum Ende 




508 Muscicapidae („Sylviidae"). 



der Ohrgegend ein blaßgelber Superciliarsti-eif. Zügel und Ohrgegeud etwas 

 dunkler, bräunlicher als die Oberseite, übrige Kopfseiten etwas fleckig. 

 Schwingen und Schwanz dunkelbraun, mit der Farbe der Oberseite gesäumt, 

 Innensäurae der Schwingen bräunlich hellgrau. Schwingen außerdem mit 

 bräunlichweißen Spitzensäumen. Unterseite gelblich weiß, an Vorderhals und 

 Brust die Federsäume gelb, die Federmitte weißlicher, sodaß eine undeutliche 

 Streifung entsteht, außerdem Brust und Seiten mit bräunlichem, mehr oder 

 minder deutlich fleckenartigen Anflug. Flügelbug, Unterflügeldecken und 

 Axillaren schwefelgelb. Im Winter stoßen sich die gelblichen Säume ab 

 und das Gefieder verbleicht, sodaß das Frühlingskleid, in dem sie nach 

 Europa zurückkehren, auf der Oberseite fast grünlich olivengrau aussieht,, 

 auf Bürzel und Oberschwanzdecken grünlicher, auf der Unterseite trübweiß, 

 an Kehle und Vorderbrust mit gelblichem, etwas streifigen Anflug, an Brust 

 und Körperseiten etwas bräunlich. Im Sommer wird die Unterseite noch 

 weißlicher, die Oberseite gräulicher. Schnabel braun, an den Schneiden und 

 der Basis des Unterschnabels gelblich. Iris braun. Füße gelbbraun. Flügel 

 etwa 66 — 70, manchmal bis 71 und ausnahmsweise 72 mm. Schwanz etwa 

 53 — 67, Lauf etwa 18 — 20, Culmen 11 — 12 mm. Der junge Herbstvogel 

 ist noch gelblicher als der alte Vogel nach der Mauser, die Unterseite ist 

 ganz schwefelgelb. Das Nestkleid ist auf der Oberseite mehr olivenbräuu- 

 lich, Unterseite weißlicher. 



Brutgebiet: Von Lappland, Finnland und Nord -Rußland durch ganz 

 Skandinavien, die britischen Inseln, Mittel-Europa, Spanien, Italien, in Südost- 

 Europa bis Bosnien und Montenegro, durch Mittel- und Süd -Rußland bis 

 zum Kaukasus. Vom Tale der Petschora und von Orenburg an nach Nord- 

 osten durch eine kaum unterscheidbare Subspezies {ei-ersmanni) verti-eten. — 

 Auf der südlicheren Balkanhalbinsel nur auf dem Zuge. Überwintert im 

 tropischen und südlichen Afi-ika, in geringerer Anzahl auch schon in den 

 Mittelmeerländern. 



Allbekannt ist der angenehme Lockpfiff, der etwa wie liuid klingt und leicht 

 nachzupfeifen ist. Das Lied ist kurz, aber hübsch und besteht aus einer allmählich 

 abfallenden etwa wie didi di die düe düe dea dea düe deida da (Naumann) klingenden 

 Strophe. Echter Fliegenfänger, der sich von teils herumfliegenden, teils im Gelaube 

 der Bäume und Büsche oder auch auf dem Erdboden sich aufhaltenden Insekten und 

 deren Larven nährt. Er bewohnt Laubwälder und gemischte Wälder mit viel Unter- 

 holz, Feldhölzer, Parkanlagen. Auwälder und größere Gärten. Das Nest steht in der 

 Regel auf dem Boden, meist in kleineu Vertiefungen, entweder ganz frei oder unter 

 einem Busche, wohl, nur ganz ausnahmsweise in Büschen über dem Boden Es ist ein 

 länglichrunder, oben geschlossener, lockerer Bau aus Gras, Halmen, Moos und Gespinsten, 

 innen sehr weich und immer mit einer Menge Federn ausgepolstert, mit etwas nach 

 oben zu angebrachtem, bald sehr kleinem, bald größerem seitlichen Loch. Die 5 — 7, 

 selten 8 Eier sind rahmweißlich, mit zahlreichen über das ganze Ei verbreiteten, meist 

 länglichen, blaßroten Fleckchen, oder aber (seltener) mit einzelnen größeren blaßroten, 

 oder (noch seltener) mit verstreuten dunkleren, rotbraunen Flecken, die aber niemals den 

 dunkelroten, fast schwarzen Zeichnungen der Eier des Zilpzalps ähneln. Nach ßey 

 messen 73 deutsche Exemplare im Maximum 17.3x12.7, im Durchschnitt 15.26x12.40,. 

 Minimum 13.5x11.2 und 14.2 x 10.9 mm. Das mittlere Gewicht beträgt nach dem- 

 selben Sammler 62 mg. Rey erwähnt, daß ihm aus Finnland zugegangene Gelege 

 weißlicher, etwas größer und mit dunklerer Rostfarbe gezeichnet seien, also wohl wie 

 der dritte oben beschriebene Typus aussehen. Sie messen (23 Stück) im Maximum 

 16.2x12.3 und 15x12.5, Durchschnitt 15.37x11.98. Minimum 14.2x1.19 und 

 14.8x11.3 mm. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 50& 



(Hier und da wurden von verscliiedenen Beobachtern — auch von mir vor etwa 

 30 Jahren bei Breslau — Fitis-Laubsänger beobachtet, die ihrem Gesänge das dilm 

 delm dilm delm des Zilpzalps anhängten. Pässler, der wohl zuerst darüber schrieb, 

 nannte den so singenden Vogel „Silvia meisneri^^ . Sowohl Pässler als ich fanden von 

 solchen Sängern Nest und Eier, die der selteneren großgefleckten Varietät angehörten. 

 Es wurden daher von Sammlern oft diese großgefleckten Eier ohne Kritik als die des 

 „Meisnerschen Laubvogels" bezeichnet. Mit großem Ungeschick identifizierte man diese 

 Doppelsänger mit „Sylvia sylvestris" Meisners, der den Zilpzalp unter letzterem Namen 

 beschrieb. Parrot hörte einen Laubsäuger, der wie der Zilpzalp auhub und endete und 

 in der Mitte den Schlag des Fitis hören ließ. Da der Vogel nicht erlegt wurde, ist 

 nicht festzustellen, ob es sich in diesem Falle auch um einen Fitis oder einen Zilpzalp 

 handelte.) 



789. Phylloscopus trochilus eversmanni (Bp.) 



Phyllopneuste eversmanni Bouaparte, Consp. Av. I, p. 289 (1850 — ex Eversmann, Addenda 

 ad Pallasii Zoogr., Aves III, p. 14, 184^. „Ex Asia occ. Rossia m.'- Sic! 

 Eversmann sagt genau: „Hab. in prov. Casanensi et Orenburgensi boreali"). 



Phyllopneuste gracilis Brehra, Vogelfang, p. 332 (1855 — „Sehr gestreckt und lang, im 

 Orient". Der durch die Präparation sehr gestreckte und wirklich „sehr lange" 

 Balg wurde am 3. April 1850 von üskar Brehm bei Wadi Haifa erlegt. Der 

 Flügel mißt fast 72 mm, der Schwanz ist enorm lang. Ich halte das Stück 

 daher trotz der ziemlich grünlichen Färbung für die östliche Form, während 

 der Typus von viridula m. E. entschieden zu F. t. trochilus gehört). 



J'hylloscopus gaetkei (?partim) Seebohm, Ibis 1877, p. 92 (Petschora und Helgoland). 



Eine schwer kenntliche und noch wenig gekannte Form, deren Ver- 

 breitung weiterer Studien bedarf. Steht F. trochilus trochilus außerordentlich 

 nahe, jedoch läßt sich nicht leugnen, daß die östlichen Stücke sich fast 

 dui'chgängig durch längere Flügel ( Ö meist etwa 68 — ^72.1, 9 etwa 64 — 66 mm) 

 und im Frühling und Sommer gräulichere, weniger grünliche Färbung unter- 

 scheiden. Im Herbstkleide scheint der Färbungsunterschied sehr unbedeutend 

 -ZU sein, auch mag die weniger grünliche Färbung zur Brutzeit an stärkerem 

 Ausbleichungsprozeß liegen. Die 1. Schwinge ist meist länger oder breiter 

 als bei P. t. trochilus und mißt oft 18 — 18,5 mm. Die 2. Schwinge ist oft 

 länger als bei westeuropäischen Stücken, bleibt jedoch zwischen der 5. und 6. 

 In Ausnahrasfällen ist sie stark verkürzt und dann nicht länger oder fast 

 sogar kürzer, als die 6. Schwanz etwa 53 — 60.5 mm. — Die bedauerlicher- 

 weise im Neuen Naumann publizierten Notizen Prazäks dürften auf Erdichtung 

 beruhen. 



Die Verbreitungsgrenze scheint in Nord-Rußland östlich des Timauischeu 

 Landrückens zu beginnen und dann weiter im Süden längs des Ui'als durch 

 die östlichen Teile der Regierungsbezirke Perm und Orenburg zu ziehen. 

 Ostwärts brütet die Form am Ob und Jenissei, an der Boganida, bei Bulun 

 nahe der Mündung der Lena und der Kolyma (Buturlin). In Rumänien 

 mindestens auf dem Zuge. Ein einzelnes Exemplar wurde am 28. August 

 im Beringsmeere erbeutet. Scheint auch in Süd -Afrika im Winter vorzu- 

 kommen und durch Egypten zu ziehen. 



Nach Seebohm ist der Lockton anders (Ibis 1877, p. 93); später schien der Autor 

 •selbst nicht mehr von dieser Beobachtung überzeugt zu sein, da er sie nicht mehr er- 

 wähnt. Die Eier sollen denen von S. trochilus trochilus gleichen. 




510 Muscicapidae („Sylviidae"). 



790. Phylloscopus tytleri Brooks. 



Phylloscopus tytleri Brooks, Ibis 1872, p. 23 (Kaschmir und Simla). 



1. Schwinge fast doppelt so lang wie die Handdecken, 2. zwischen 

 der 7. und 8., manchmal nur so lang wie die 8., die 3., 4., 5. beinahe gleich 

 lang und am längsten. Oberseite olivengrün, ebenso die Säume der Schwingen 

 und Steuerfedern. Superciliarstreif blaß schwefelgelb. Unterseite matt gelb- 

 lich rahmfarben, Hals- und Körperseiten, sowie Kropfgegend bräunlichgi-au 

 verwachsen. Flügeli-and, ünterflügeldecken und Axillaren rein schwefelgelb. 

 Innensäume der Schwingen grauweißlich. Schnabel dunkelbraun, Basis des 

 Unterschnabels hellbräunlich. Flügel d etwa 60 — 62, Q ungefähr 58 — 60 mm. 



Brütet in den Nadelwäldern unterhalb der Schneegrenze im westlichen 

 Himalaja, von Kaschmir bis Kumaon. — Im Winter in den niedrigeren 

 Lagen der Berge und in den indischen Ebenen bis Ootacamund. 



Das Nest nach Cock (vgl. Ibis 1872, p. 30) oben offen und vierzig Fuß über 

 dem Boden am Ende eines Zweiges, Eier weiß. Es liegt wohl sicher eine Verwechslung 

 vor, da wohl kein Laubsänger ein oben offenes Nest bauen dürfte, das 40 Fuß hoch steht. 



791. Phylloscopus nitidus nitidus Blyth. 



Phylloscopus nitidus Blyt^, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 965 (1843 — Calcutta). 



Abbild.: Pleske, Orn. ßoss. 11, p. 172, Taf. II, Fig. 2; Dresser, B. Burope IX, 

 Taf. 651, Fig. 2. 



Die 3., 4. und 5. Schwinge sind immer stark, die 6. ist meist deutlich, 

 mitunter aber auch nicht ausgeschnitten. 1. Schwinge etwa ^'3—72 ihrer 

 Länge über die Handdeckeu hinausragend. 2. gleich der 7., sehr selten 

 etwas länger, oder gleich der 8., meist zwischen 7. und 8., 3. und 4. gleich 

 und am längsten, 5. nur etwas kürzer. Oberseite einförmig mattgrün ohne 

 gelben Anflug. Schwingen und Handdecken dunkelbraun, mit der Farbe des 

 Rückens gesäumt. Innensäume grünlichweiß. Flügeldecken wie der Rücken, 

 die mittleren mit undeutlichen, die großen mit deutlichen, eine schmale 

 Querbinde bildenden hellgelben Spitzen. Steuerfedern braun mit mattgrünen 

 Außen- und feinen grauweißlichen Innensäumen und Spitzen. Zügel und 

 Streif hinterm Auge olivenbräunlich grün, darüber ein schwefelgelber Super- 

 ciliarstreif. Übrige Kopfseiten, Unterseite und Flügelbug schwefelgelb, Unter- 

 flügeldecken etwas heller. Während der Brutzeit wird die Oberseite gräu- 

 licher, die Unterseite blasser. Flügel von 38 gemessenen d und 9 60 (selten) 

 bis 66.3 mm. Iris dunkelbraun, Schnabel und Füße wie bei den anderen Arten. 



Das Brutgebiet ist der Kaukasus (vermutlich auch die Krim), Trans- 

 kaspien, des westliche Buchara und Persien, wahrscheinlich auch Afghanistan. 

 — Überwintert in Indien vom Himalaya bis Ceylon und von Sind im Westen 

 östlich bis Calcutta. Am 11. Oktobei- 1867 wurde nach Gätke ein Exemplar 

 auf Helgoland erlegt. 



792. Phylloscopus nitidus viridanus Bljth. 



Phylloscopus viridanus Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 967 (1843 — Calcutta und 



Nepal). 

 FicedulaMiddendorfiiVar. intermedia Severtzow, Turkest.-Jevotn. (inIzv.Obshch.Moskov. 



VIII, 2) p. 65, 125 (1873— Turkestan); vgl. Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 70. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 511 



Phylloscopus pseudoborealis (partim?) Severtzow, Ibis 1883, p. 66 (Pamir. Ferghana, 

 Tian-Schan bis Ili). 

 Abbild.: Hume & Henderson, Lahore to Yarkand, Taf. XIX; Pleske, Oruithogr. 

 Rossica Taf. II, Fig. 3; Dresser, B. Europe IX, Taf. 651, Fig. 1. 



1. Schwinge fast um ihre Hälfte über die Handdecken hinausragend. 

 3., 4., 5, Schwinge an der Außenfahne stark, 6. weniger tief ausgeschnitten. 

 Das Schwingenverhältnis variiert, meist aber ist die 2. Schwinge zwischen 

 der 7. und 8., oft gleich der 7., selten etwas länger, sehr selten kürzer als 

 die 8. Die 4. ist am längsten, die 3. und 5. sind aber nur sehr unbedeutend 

 kürzer. — Oberseite nicht grün, sondern bräunlich olivengrünlich. Super- 

 ciliarstreif gelblich rahmfarben, Spitzen der längsten Oberflügeldecken schmal 

 rahmgelb, eine deutliche Binde bildend, die Spitzen der mittleren Deckfedern 

 nicht merklich heller. Unterseite weißlich mit schwefelgelbem Anfluge, also 

 viel heller, als bei nitidus. Sonst wie nitidus, ä 9 ad. Flügel 57 (nur 9, 

 selten) bis 65, selten 66 (nur ö) mm. 



Vielleicht schon in Ostpreußen, wo im Juni auf der Kurischen Nehrung 

 ein Stück erlegt wurde, nistend, jedenfalls von Estland, Livland, Nord-Kur- 

 land und den Gouvernements Olonetz (Latscha-See), Jaroslaw, Moskau, Kasan, 

 Perm, üfim durch den Ural und das westliche Sibirien bis zum Altai, Teile 

 von Turkestan (Kora-Tal, Kopal, Alexander-Kette, Karatau, Tschinas, Fergana, 

 Tian-Schan, Ili, Iskander-Kul), vielleicht auch in Kaschmir uud Gilgit, was 

 aber noch nicht erwiesen ist. Osmaston (Journ. Bombay N. H. Soc. XIV 

 p. 816) beschreibt Nest und Ei aus Sikkim, doch liegt vielleicht ein Irrtum 

 vor. — Überwintert in Indien von Hasara bis Sikkim und Calcutta, vom 

 Himalaja bis Ceylon, soll aber in den trockeneren Gegenden des Westens 

 (Rajputana und Sind) fehlen. Dreimal auf Helgoland erlegt. Wurde oft 

 mit nitidus verwechselt, den er zur Brutzeit geographisch vertritt. 



Bewohnt (vgl. Menzbiers und Suschkins Beobachtungen, Ornith. Jahrb. 1898, p. 1) 

 Wälder und Gärten. Das Lied ist laut und wohltönend, aus den Silben tsche tschi 

 rj ri bestehend. Der Lockton wird als psi psi und tiss jip beschrieben. Das Nest 

 steht am Boden oder nahe über demselben. Es besteht aus Moos und Grashalmen und 

 ist mit Wolle ausgefüttert. Die Eier sind weiß, ungefleckt. 



793. Phylloscopus nitidus plumbeitarsus Swinh. 



Phylloscopus plumbeitarsus Swinhoe, Ibis 1861, p. 330 (zwischen Taku und Peking). 

 PhyllopseustesMiddendorffiiMeyes, Öfv. af Kgl. Vet.-Akad. Förh. 1871, p. 758, Taf. XV, 1 



(Ajan am Ochotskischen Meere). 

 Phyllopnenste excoronatus Homeyer, Journ. f. ürn. 1872, p. 207, (Nomen nudu: 



Baikal-Gegend). 

 Ficedula (Phyllopneuste) Middendorffiivar. hypolaina (graminis) (sie) (? partim) Seve 



Turkest.Jevotn. (in Izv. Obshch.Moskov. V1II,2) p.65, 125 (1873— Turk 

 Phylloscopus Seebohmi Hume, Stray Feathers V, p. 335 (1877 — Tenasserim). 

 Phylloscopus bnrmanicus Brooks, Stray Feathers IX, p. 272 (1880 — Pegu und Moul 

 Phylloscopus pseudoborealis (partim?) Severtzow, Ibis 1883, p. 66 (Pamir, Fer^^ , 



Tian-Schan bis Ili. 

 Abbild. : Pleske, Ornithogr. Kossica, Taf. JI, Fig. 4. 



Sehr ähnlich F. n. viridaniis, aber die blaßgelbliche Färbung an den 

 Spitzen der großen Flügeldecken lichter, gelblicher; infolgedessen tritt die 

 durch diese hellen Spitzen gebildete Flügelbinde deutlicher hervor, und außerdem 




512 Muscicapidae („Sylviidae"). 



ist im frischen Gefieder eine deutliche, durch die helleu, blaßgelbeu Spitzeu 

 der mittleren Flügeldecken gebildete zweite Binde auf dem Flügel bemerkbar, 

 die aber im Sommerkleide ganz abgerieben ist. Größe etwas geringer: 

 Flügel 55—62 mm. 



Wegen mehrfacher Verwechslung der verwandten Formen ist die 

 A'^erbreitung schwer anzugeben, doch scheint diese Form in den östlicheren 

 Teilen von Turkestan vorzukommen, wo sie aber vielleicht teilweise mit 

 viridanus verwechselt wurde. Jedenfalls nistet sie von Transbaikalien bis zu 

 den Ufern des Ochotskischen Meeres, sowie vielleicht auch im nördlichen 

 China. — Überwintert in Pegu, Tenasserim bis zur Malakka-Halbinsel, in 

 Cochinchina nud ist häufig in Hainau im Oktober und November. 



Nach Dybowskis und Godlewskis Beobachtungen brütet er in Transbaikalien Ende 

 Juni und anfangs Juli und baut an Uferrändern und Grabenböschungen in einer kleinen 

 Bodenvertiefung sein Nest, das 5 — 6 Eier enthält. Diese sind schneeweiß wie die von 

 P/t. fuscata und messen nach Taczanowski 15.4x11.5, 15.4x11.3. 15.7 x: 11.5, 

 15.8 x: 11.5 und 15.8x11.6 mm. Dr. Rey stellt diese Brutnotizen ganz irrtümlich 

 Hinter Fh. coronata. 



794. Phylloscopus tenellipes Swinh. 



Phylloscopus tenellipes Swinhoe, Ibis 1860, p. 53 (Wintervogel bei Anioyj. 

 Acanthopneuste puella Madaräsz, Termeszetr. Füzetek XXV, p. 1, Taf. I (1902 — Wladi- 

 wostok. Typus verglichen). 

 Abbild.: Pleske, Ornithogr. Rossica, Taf. II, Fig. 5. 



1. Schwinge variabel, bisweilen nur wenig länger als, oft aber fast 

 doppelt so lang wie die Hauddecken, 2. zwischen der 6. und 7. oder zwischen 

 der 7. und 8. Die 3,, 4., 5. gleich lang und die Spitze bildend, oder die 

 4. ein wenig über die benachbarten beiden hinausrageod. Oberseite olivenbraun, 

 auf dem Bürzel und den Oberschwanzdecken mit röstlichem Farbentone. 

 Die großen Obei-flügeldecken mit immer deutlichen, die mittleren mit bald 

 deutlichen, bald kaum angedeuteten bräunlich rahmfarbenen Spitzen. Unterseite 

 weiß mit bräunlichem Seitenanflug. Superciliarstreif rahmfarben. Füße 

 blaß fleischfarben, nicht braun — sonst wie phimbeharsns. Flügel etwa 

 61—67.5 mm. 



Der bräunliche Ton des Gefieders und die hellen Beine sind auffallende 



Merkmale, auch scheint teiielli2:>es teilweise in denselben Gebieten wie jünmhei- 



tarsus zu brüten, er ist daher als besondere Art zu betrachten. — Sicher 



tenellipes an der Boganida im Taimyrlande, „bei Hadschi an der 



3chen Straße" und bei Wladiwostok im Amurlande zu brüten. In 



und Japan wurde es vermutet. — Überwintert in Süd-China und 



Birma und der nördlichen Malakkahalbinsel. 



795. Phylloscopus lugubris Blyth. 



Phyllopneuste lugubris Blyth, Ann. & Mag. Nat. Hist. XIT, p. 98 (1843— Bei Calcutta. 

 Ungenügende Beschreibung. Fernere Litt. s. Seebohm, Cat. ß. Brit. Mus. V, 

 p. 48); Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 968 (1843). 



1. Schwinge sehr groß und breit, bis zu 11 und 11.6 mm über die 

 Handdecken hinausragend, aber etwas variabel. 2. Schwinge kürzer als bei 

 den ähnlichen Arten, zwischen der 9. und 10., seltener zwischen der 8. und 9., 




R. Medländer & Sohn in Berlin NW. 6. 



In unserem Verlasse erscheint: 



Das Tierreich. 



Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung 

 der rezenten Tierformen. 



^^ Begründet von der Deutschen Zoologischen Gesellschaft. .jfc.-_ 



Im Auftrage der 



Königl. Preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 



herausgegeben von 



Franz Eilhard Schulze. 



Die Herausgabe findet in Lieferungen (in Groß-Lexikon-Oktav mit 

 Abbildungen im Texte) statt, die je eine oder mehrere nahestehende Gruppen 

 behandeln, jedoch unabhängig von einer systematischen Folge erscheinen. 

 Jede Lieferung ist einzeln käuflich. 



Bei Subskription auf das ganze Werk tritt eine Preisermäßigung ein. 



Aus der Gruppe der 



Vögel (Aves) 



sind bisher erschienen: 



Lieferung 1 : Podargidae, Caprimulgidae und Macropterygidae. Eearbeitet 

 von E. Hartert (Tring). 1897. VIII und 98 Seiten mit 16 Abbildungen 

 und Beilage: Terminologie des Vogelkörpers von A. Reichenow, 

 4 Seiten mit Abbildung. Einzelpreis Mark 7, — . 



Lieferung 2: Paradiseidae. Bearbeitet von The Hou. Walter Rothschild. 

 1898. VI und 52 Seiten mit 15 Abbildungen. Einzelpreis Mark 3,60. 



Lieferung 9: Trochilidae. Bearbeitet von E. Hartert (Tring). 1900. X und 

 254 Seiten mit 34 Abbildungen. Einzelpreis Mark 16 — 



Lieferung 15: Zosteropidae. Bearbeitet von 0. Finsch (Leiden). 1901. 3 

 und 55 Seiten mit 32 Abbildungen. Einzelpreis Mark 4 ■ 



Lieferung 18: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Bearbeitet von C. E. Hellm 

 (München). 1903. XXXI und 255 Seiten mit 76 Abbildungen. 



Einzelpreis Mark 16 



Weitere Lieferungen erscheinen in ununterbrochener Folge. Bestellungen 

 und Subskriptionen können durch jede Buchhandlung bewirkt werden. 



Berlin, März 1907. 



R. Friedläiider & Sohn, 




R. Friedländer & 8ohii in Berlin NW. 0. 



In unserem Kommissions -Verlage erschien 1902: 



Aus den 

 Wanderjahren eines Naturforschers. 



Reisen und Forschungen 



in Afrika, Asien und Amerika 

 nebst daran anknüpfenden meist ornitliologischen Studien 



von 



Ernst Hartert. 



Ein Band von XV und 329 Seiten mit 17 Abbildungen im 

 Text und 13 Tafeln ( — Routenkarten, Laudschaftsbilder, ethno- 

 graphische Typen, Abbildungen neuer Fische — ). klein-4. 

 In geschmackvollem Leinenband. 



Preis 25 Mark. 



Inhalt: 



I. Reise nach Sokoto und Kauo im westlichen Sudan (Westküste. 



Flußfahrten auf dem Niger und Benue. Von Loko bis Kano, Sokoto und 



Gandu durch vorher unerforschte Gebiete, dann zurück zum Benue. Loko 



am Benue). Zur Fauna der Canarischen Inseln. Die Ornis der Los-Inseln. 



Verzeichnis der bisher bekannten Vögel des Haussalandes. Übersicht der 



i Haussalande beobachteten Nutzpflanzen. — IL Eeise nach Sumati'a, 



alakka und Indien. (Die Insel Penang. Sumati-a. Naturgeschichtliches 



8 Sumati'a. Die Insel Salanga. Der britische Schutzstaat Perak. Assam. 



iien.) — III. Reise nach den Inseln des Caribischen Meeres (Reise nach 



Ostindien und Venezuela: St. Thomas. Faunistisches. Porto Rico. Venezuela. 



Caracas. Antimano. Cura^ao, Aruba und Bonaire. Flora und Fauna dieser 



Inseln. Hayti). Die Vögel der Inseln Aruba, Cura^ao und Bonaire, neue 



Forroeti*. — IV. Frühlingsausflug nach Marokko und Tenerife. (Reise nach 



Marokko und den Canaren. Vogelleben. Der Oum Rbiah. Entdeckung 



neuer Fische. Tenerife. Orotava.) Notizen über die Vögel der Gegend 



um Mazagan im mittleren Marokko. 




V^/ ^-^y'^>^ 



Die Vögel , 



der paläarktischen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Heft V. 



Seite 513—640. 

 Mit 32 Abbildungen. 



^^W^ 



Berlin. ^^'•'» 



Verlag von R. Friedländer und Sohn. 



Ausgegeben im Februar 1909. 




JjJs gab bisher kein Werk, welches die lokalen Formen aller palä- 

 arktischen Vögel in knapper Form berücksichtigt, und überhaupt kein Werk 

 in deutscher Sprache über die Ornis der paläarktischen Fauna. 



Von dem sem* kostspieligen Prachtwerke H. E. Dresser's abgesehen, 

 haben wir zwar ein vor kurzem erschienenes praktisch eingerichtetes Hand- 

 buch desselben Verfassers. Dieses „Manual of Palaearctic Birds" hat 

 aber die Ergebnisse des subtilen Studiums der letzten 15 Jahre unbeachtet 

 gelassen, und bringt fast nur die leicht unterscheidbaren Formen, bietet also 

 nur einen Teil von dem, was wir gebrauchen. 



Das vorliegende Werk bemüht sich vor allen Dingen zu zeigen, was 

 bisher in Unterscheidung der Subspezies geleistet worden ist, und somit auch, 

 wo noch Lücken auszufüllen sind. Das Bekannte ist zusammengestellt, ge- 

 prüft, gesichtet und Neues hinzugefügt worden, wozu die bedeutende von 

 dem Verfasser verwaltete Sammlung, und das nahe gelegene größte Museum 

 der Welt in London, Gelegenheit boten. 



Die Beschreibungen sind, wenn nicht anders angegeben, nach der Natur 

 entworfen, also vollständig neue Originalbeschreibungen; sie sind 

 möglichst kurz und knapp gehalten. 



Die Nomenklatur ist so konservativ wie möglich, d. h. der älteste 

 ermittelte Name ist für Gattung, Art und Unterart in jedem Falle ohne 

 Ausnahme angewandt. 



Das Werk wird in Lieferungen von je 8 Bogen, zum Preise 

 von 4 Mark für die Lieferung, erscheinen. Das Ganze wird in etwa 

 12 Lieferungen in 2 Bänden vollständig sein. Mit Heft 6 (Ende der 

 Passeres) wird der 1. Band abgeschlossen, und demselben Titelblatt und ein 

 kurzer Index beigefügt werden. 



Während der Arbeit, die infolge der in den letzten Jahren rapide 

 wachsenden Tätigkeit der Ornithologen auf dem Gebiete der paläarktischen 

 Fauna einen immer größeren Umfang annimmt, wurde Verf. von vielen 

 Museen und Freunden mit Material und Notizen unterstützt. Er möchte 

 schon hier vorläufig allen seinen Korrespondenten seinen Dank aussprechen, 

 insbesondere den Herren Valentin Bianchi, Dr. Paul Suschkin, Sergius 

 Buturlin, Professor Reichenow, Pastor Kleinschmidt, Prof. Schauinsland, 

 Othmar Reiser, Dr. Julius von Madaräsz, Ritter von Tschusi zu Schmidhoffen, 

 Dr. Lorenz von Liburnau, Prof. Wilhelm Blasius, Dr. Louis Bureau, Prof. 

 Trouessart, Dr. Menegaux, Joseph Whitaker, Gebr. Ticehurst, Dr. H. 0. Forbes, 

 Dr. Hoyle, W. Eagle-Clarke, H. F. Witherby, Prof. Giglioli, C. E. Hellmayr 

 und anderen. 



Berlin NW 6, Februar 1909. 



Karlstr. 11. 



R. Friedländer & Sohn. 



Alle Rechte vorbehalten. 




Die Vögel 



der paläarktisohen Fauna, 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Heft V. 



Seite 513—640. 

 Mit 32 AbbilduDgen. 



Berlin. 



Verlag von R. F r i e d 1 ä n d e r und Sohn. 



Ausgegeben im Februar 1909. 





Muscicapidae („Sylviidae"). 513 



mitunter kaum länger als die 10, Flügel viel stumpfer als bei magnirostvis, 

 die 3., 4., 5. Schwinge die Spitze bildend, die 4. aber in der Regel etwas 

 länger als die benachbarten beiden. — Etwas dunkler, bräunlicher und auf dem 

 Bürzel weniger grünlich als plinnbeüarsus und magniroslrls und nicht mit so 

 röstlichem Anflug wie teneläpes. Die großen und mittleren Oberflügeldecken 

 mit gelblichen Spitzen, letztere aber oft undeutlich. luiiensäume der Schwingen 

 mit blaßroströtlichem Schimmer. Füße schieferfarben mit gelben Sohlen. 

 Flügel 59 — 62, selten nur 57, manchmal bis 64.5 mm. (Vielleicht als Sub- 

 spezies zu der Gruppe von nitidus, vindaims, 2^('ii'^f>^it<^'>'sus.) 



Wurde von Mai bis Juli in Kansu gefunden, muß dort also brüten 

 ebenso im Tsin-ling Gebirge. Wahrscheinlich erstreckt sich sein Brutgebiet 

 durch die westchinesischen Gebirge bis Tibet und den Himalaya nördlich 

 von Darjiling. — Überwintert in Sikkim. Assam, Bengalen, Birma, nördlich 

 bis zu den Andamanen. Im westlichen Indien scheint er zu fehlen. 



796. Phylloscopus magnirostris Blyth. 



Phylloscojms maynirostris Blyth, ,]ourn. As. Soc. Eengal XII, p. 966 (1843 — Calcutta). 



1. Schwinge groß und breit, etwa doppelt so lang wie die Handdecken. 

 Die 2. steht an Länge zwischen der 7. und 8. oder zwischen der 6. und 7. 

 Der Flügel ist spitzer, als bei F. Inguhris, indem die 3. bis 7. Handschwinge 

 weiter über die Annschwingen hinausragen. Unterseite blaßgelb, Kehle und 

 Brust mit grünlichem Schimmer. Sonst wie hgidnis, nur bedeutend größer. 

 Füße bleigrau mit leichtem gelblichen Schimmer. Flügel ö Q 62 — 72 mm. 

 Sonst wie luguhris. Innensäume der Schwingen ebenfalls mit roströtlichem 

 Schimmer. 



Augenscheinlich Brutvogel in Kansu, wo Przewalski Exemplare im 

 Mai und Juli erbeutete, sowie im Himalaja bis Kaschmir. Vergieichung gut 

 gesammelter Serien von den verschiedenen Brutplätzen muß zeigen, ob es 

 sich hier um eine oder mehrere Formen handelt. — Wintervogel in Indien 

 östlich vom Punjab und Rajputana, bis Birma, Tenasserim und Malakka- 

 Halbinsel, südlich bis Ceylon. 



Mehrere englische Forscher fanden die Nester in großen Höhen (8500 engl. Fuß 

 u. a.) in Kaschmir an Uferrändern, in Baumlöchern (!?) und an Abhängen. Sie bestehen 

 aus Moos und Farnkrautblättern, mit feinerem Material und Haaren, aber nicht mit 

 Federn ausgefüttert. Die Eier sind kurz oval, manchmal gestrecktei-, und rein weiß. 

 Sie messen nach Baker (Ibis 1906, p. 260) im Durchschnitt etwa 18 X 14, und variieren 

 von 17 bis 19x13.5 bis 14.8 mm. 



797. Phylloscopus bonelli bonelli (VieilL). 



Berglaubsänger, Berglaub vogel. 



Sylvia Bonelli Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. Ed. IT, XXVIII, p.91 (1819— „Piemont"). 

 Sylvia naUereriTemmxnok, Man. d'Orn. Ed.II, I, p. 227 (1820 — Algericas in Südspanien). 

 Sylvia albicans Baldenstein, Neue Alpina, II, p. 87 (1827— Graubündten). 

 Phyllopneuste montana Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutschi. p. 429 (1831 — Tirol). 

 Sylvia prasino2)yga Glogev,\o\\st.B.andh.'Nsiturg.\ög. 'Em-. 1, p. 217 (1834 — Spanien, 



Alpen u. a.). 

 Phyllopneuste alpestris Brehm, Vogelfang, p. 332 (1855 — „Vorberge der Schweiz"). 



Engl.: Bonelli's Warbier. — Französ. : Pouillot Bonelli. — Ital.: Lui bianco. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 33 




5X4 Muscicapidae („Sylviidae"). 



1. Schwinge uugefälir ^^ cm über die Handdecken hinausragend. 

 2. Schwinge in der Regel zwischen der 6. und 7,. ausnahmsweise kaum so 

 lang wie die 7. oder etwas länger als die 6. Die 3.. 4.. und 5. sind etwa 

 gleich (die 5. nur sehr wenig kürzAnO und bilden die Spitze des Flügels. 3., 4. 

 und 5. vor der Mitte der AuBenfahue auffallend verengt. — d ad. Oberseite im 

 Herbstkleide hell fahlbraun mit gelbgrünlichem Auflug. Bürzel und Ober- 

 schwanzdeckeu grünlich olivengelb. Schwingen dunkelbraun mit hell blaß- 

 bräunlichen Spitzen- und Inuensäumen und grünlichgelben, an den Arm- 

 schwingen etwas breiteren und lebhafteren Außensäumen. Steuerfedern braun 

 mit trübgelben Außensäumen. Die wenig auffallenden, schmalen Superciliar- 

 streifeu und Federcheu am Augeulide rahmfarben. Unterseite weiß. Hals. 

 Vorderbrust und Seiten rahmfarben verwaschen. Flügelbug lebhaft schwefel- 

 gelb, Üutertlügeldecken und Axillaren weißlich mit breiten schwefelgelben 

 Rändern. Iris dunkelbraun. Füße bräunlich oder dunkelbläulich fleischfarben, 

 Oberschnabel braun. Schneiden und rnterschuabel an der Basis fleischfarben. 

 — Im Frühjahr ist die Oberseite gräulichbrauu, später im Sommer verschwindet 

 der grünlichgelbe Anflug noch mehr und bleibt nur noch auf Bürzel und 

 Oberschwanzdecken und an den Flügelsäumen übrig. Beim Nestjungen ist 

 der grünliche Anflug ebenfalls sehr unbedeutend. Flügel 6 ungefähr 62 — 07. 

 O 57 — 62 mm. o wie ö, nur kleiner. 



Bewohnt zur Brutzeit die Berg- und Hügelländer Mittel- und Süd- 

 Europas — das ganze Alpengebiet, nördlicli bis Bayern, östlich bis in die Gegend 

 von 5lödling bei AVien (Hellmayr M.S.), Württemberg, den badischen Schwarz- 

 wald, die Hügelländer des südlichen und westlichen Frankreichs, nach Degland 

 und Gerbe bis in die Gegend von Paris und Metz, und das südliche Belgien 

 (an der ]\Ieuse bei Dinant), die Pyrenäen. Spanien. Portugal. Xorditalien; 

 im übrigen Italien nur stellenweise, angeblich auch in Sizilien. Außerdem 

 in den bergigen und waldigen Teilen von Tunis, Algier und Marokko, im 

 Atlas mindestens bis 1500 und 1800 m. — "Wurde im Winter in Senegambien 

 gefunden, überwintert aber vermutlich schon im Süden der Atlasländer. 



Bewohner von lichten Wäldern. Gesang ein kurzes unmelodisches Schwirreu, 

 von dem des Waldlaubvopfels (P. sibilatrix) merklich verschieden, kürzer, schneller und 

 schwächer, auch fehlen ihm die den Gesang- des letzteren fast immer einleitenden piepsen- 

 den Laute. Burg und andere Schweizer beschreiben außerdem einen nur im Frühjahr 

 gehörten klang^-ollen. aus gleichlautenden, wie hüi oder tu klingenden Silben bestehenden 

 Gesang. Sicher hört man diesen Gesang im Juli im Engadin. wo P. bonelli sehr häufig 

 ist, nicht, sondern nur das Schwirren. Lockruf etwas höher und feiner, als der des 

 Waldlaubvogels. Nest auf dem Erdboden oder niedrig über demselben zwischen Pflanzen- 

 stengeln und Steingeröll. Wie das des AValdlaubvogels. ohne Federn. Eier ö — 6, Mai 

 und Juni. Maße von 19 Eiern (10 von Key. 9 von Jourdain gemessen) im Durchschnitt 

 14.9x12. Maximum 15.9x11.9 und 15x12.6. Minimum 14.1x12.2 und 14 8x11.2. 

 Mittleres Gewicht von 10 Eiern nach Key 69 mg. In der Färbung gleichen sie oft den 

 etwas größeren Eiern von P. sibilatrLv, oft sind die Zeichnungen bräunlicher. 



798. PhyHoscopus bonelli orientalis (Brehm). 



?? Cnrruca plafystoma Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys., Aves fol. cc (1833 — Sinai- 

 Halbinsel. — Die Beschreibung stimmt vortrefflich auf bonelli, nach Reichenow 

 aber ist der Flügel ziemlich kurz, wie auch von H. & E. augegeben. Nach 

 Reichenow — in litt. — ist der Typus ein augenscheinlich durch Spiritus 




Musfioapidae („Sylviidao")- 



515 



onlförbtor l'h. trockilus. Moiue Vermutung, da^ eino lM,k..t,ic.nv..u...hsluug 

 stattgeru.ulou habe, hält R. für uubeoiü.uleO. ,.,,,,, 



PkyUopncu.te oMoMs Brelun, Y.>goltnng. p. :-332 (1855 - NN ad.llalia). 



■ Unterscheidet sich von der westlic^ien Form durch l|jng<^ ^^^g^^ 

 die G4 (selten) -7 1.5 mm messen, wobei die 9 von ^^-6/ rf von bb 

 bs 71 5 7 variieren scheinen. Ich konnte 36 Kxemphire m London, Live - 

 pl^l ui^ Tring messen, aber die Geschlechtsangaben sind mitunter zweifel- 

 haft oder fehlen ganz. . n • v.4. 



Bnitvogel in Griechenland, Klemasien, PaHistina und '»!^»- 1^;;"' ^^^^^ 

 1 r vr.m-n Wpnn dlc Ano'abe vom Vorkommen m der HuUowina 

 SWtt '(^0.';;. .lal,:-" 18^ P. §on. «0 .,«,-«« ..US a,„-h Uie g.o.e t.nn, 

 sein. * Scheint am Nil zu üb«M-wintern. 



799. Phylloscopus sibilatrix sibUatrix ^<^^^) (Fig. ^»:^ 94). 

 Waldlanbsänger, Waldlaubvogel, Schwirrender Laubsänger. 



SyUla syMcola Montag., Tra.s. ..in... So. Ljaulon ^^^- ^^^ ^J;:^;^^ 



Trochilus Major Forster, Syn. tat. liiit. li. 1>. lo, .• ^'<'" 



S//Z«(« s#J(c-ota; ohne Beschreibung,). „ -125 (1831— in 



P/.Ä^ue^.sLu.yar^.c-Z.os Hreh.n, Handb. Xnlur,. \ o,. Deutschi. ,.. 42o (1831 m 



Ijaubh(tlzern). 

 Knol • Woüd-Wron. - Französ.: l'ouiUot-siftleur. - 

 Schwed.: Grön Sätigare. - Ital.: Lu, verde. 



1 Schwinge kurz und spitz, mehrere mm kürzer 

 als die' Handdecken, nur selten ftist oder ganz so lang 

 wie letztere.') 3. Schwinge am längsten, 4. gai^z/emg 

 kürzer 2. desgleichen, meist etwas kürzer als 4. und 

 immer länger \ils die 5. AuRenfahnen der 3. 

 vor der Mitte verengt. Oberseite 

 hellgrün mit gelblichem Schimmer, 

 auf dem Bürzel am lebhaftesten. 

 Zügclstreif und Fortsetzung des- 

 selben hinter dem Auge liräun- 

 lich, darüber ein lebhaft scliwefel- 

 gelber Superciliarstreil'. Flügel 

 und Schwanz dunkelbraun mit 

 gelblichgrünen Außen- und grau- 

 weißen Innensäumeu. Kopf^^^^^^'" 

 schwefelgelb, Unterseite weiB, 

 Kehle und Vorderbrust scliwefel- ^^.^^^^ ^^ ^., ^ 



^seltenen Ausnahmen l nun länger. Km -l^'l- «^«^j^^-^g^ "^'^g'!;'""' 

 zur Ansicht und ein gleiches erwähnt Klemschm>dt (Journ. f. Oin. 1903, ^Hl). 



und 4. 



Figur 33 Cii). 




516 Muscicapidae („Sylviidae"). 



das Gefieder, besonders das Gelb verschwindet mehi- oder minder. Nestjunge 

 blaßer, Oberseite matter, brämilicher als alte Vögel. Flügel von 45 Stücken 

 verschiedenen Geschlechts 72.5 — 7H.5, wobei die c die kleineren Maße auf- 

 weisen, Schwanz etwa 49 — 52 mm. 



Brutgcbiet : Großbritannien und Irland, Schweden von üpsala südwärts, 

 das südlichere Finnland (vereinzelt bis Kuopio); Archangelsk (selten), östlich bis 

 in das Gouvernement Kasan, auf den Vorbergen des Ural. Südwärts über 

 die Ostseeproviuzeu, Bußland, Deutschland, Nord- und Mittel-Frankreich, 

 Österreich-Ungarn. Die genaue Grenze gen Südosten vorläufig nicht zu be- 

 stimmen. Ob die im Kaukasus vermutlich nistende Form hierzu oder zu 

 erlangeii gehört (wenn nicht überhaupt falsch bestimmt) ist nicht festzustellen, 

 auch konnte ich keine Stücke aus den Pyrenäen untersuchen. — Überwintert 

 in Afrika, im Westen südwärts bis zum Kongo, im Osten bis Abyssinien 

 und Süd-Arabien. 



Echter Waldbewohner, der vor allem Buchenwälder liebt, aber auch gern in 

 Eichenbeständen, in gemischten und mitunter in reinen Nadelwäldern nistet. Sein 

 Gesang ist ein von mehreren piepsenden Lauten eingeleitetes Schwirren, wobei er 

 mit Flügeln und Körper zitternd auf einem Zweige sitzt, dann fliegt er- meistens ab 

 und stößt im schwebenden verlangsamten Hinübergleiten zu einem andern Baume ein 

 3 — 4 maliges sanftes, aber volles pfeifendes djü, djü, djii aus. Man hört dies bisweilen 

 auch allein, oder der Sänger bleibt sitzen und begnügt sich mit dem Schwirren. Lock- 

 ruf ein flötendes djii, höher als das huid von trochilus. Nester rundlich, wie die der 

 andern Laubsänger, mit kleinem seitlichen Eingangsloch, meist mit sehr viel dürren 

 Blättern, innen weich ausgelegt, manchmal mit Haaren, aber immer ohne Federn. 

 Die 5 — 7 Eier findet man von Mitte Mai bis Mitte Juni. Sie sind auf weißem, mit- 

 unter leicht bläulich oder rötlich angehauchtem Urunde mit tief rotbraunen Flecken 

 dicht bedeckt, teils mit teils ohne violettgraue Schalenflecke; mitunter sind die Flecke 

 fein, punktartig, meist aber groß und länglich, bisweilen Kranzbildung. Durchschnitt 

 von 100 Eiern (67 von fiey, 33 von Jourdain gemessen) 15.87 x" 12.38, Maximum 

 18.3x13 und 17.5x13.5, Minimum 14.4 x 12 und 15.2x11.4 mm. Durchschnitts- 

 gewicht nach Key 72 mg. 



800. Phylloscopus sibilatrix erlangeri nom. nov. 



Fhylloscopus sihilatrix flavescens (uon Sylvia ßavescens GrsLy, quod syn. Ph.horealis) \^v- 

 langer, .Tonrn. f. ürn. 1899, p. 254, Taf. V, worauf aber Ph. sib. sibilatrix zu 

 bräunlich ist. — Tunis. Vgl. .lourn'. f. Orn. 1903, p. 481). 



Oberseite etwas gelblicher, besonders auf dem Bürzel, Scheitel, Super- 

 ciliarstreif und Kopfseiten lebhafter gelb. Flügel Q 70 — 71, ö 76- — 80.6 mm. 

 Die Q scheinen weniger lebhaft gefärbt und von denen von F. .s. sihüatnx 

 kaum zu unterscheiden zu sein. Scheint die Mittelmeerländer zu bewohnen, 

 und zwar Süd-Frankreich, Spanien, Sardinien, Dalmatien bis Serbien, und 

 vermutlich Marokko, Tunis und Algier. Vielleicht gehören alle italienischen 

 Brutvögel hierher. In Griechenland soll der "Waldlaubsänger nur auf dem 

 Zuge vorkommen, und zwar sind die dort durchziehenden Vögel Pli. sib. 

 sibilatrix und nicht erlangen. Ebenso gehören Stücke aus Palästina zur nörd- 

 lichen Form, doch will Tristram die Art dort auch nistend gefunden haben. 

 In Tunis, Algier und Marokko beobachtete man die lebhaft gefärbte Form 

 häufig im Frühling bis etwa Mitte Mai, aber das Brüten wurde noch nicht 

 mit Sicherheit festgestellt. Während ich sie am Oum R-Biah in West-Marokko 

 anfangs April häufig fand, sandte Kiggenbach von seinen nach dort im Mai 




Muscicapidae (,,Sylviidae"). 



517 



unternommenen Touren keine ein, auch Meade-Waldo erwähnt ihrer nicht 

 aus dem Atlas, fand sie aber nach mündlichen Angaben in den AVäldern des 

 mittleren Marokko häufig. Terra typica für erlanfjen: Oum R-Biah in Marokko. 



Xester und Eier aus Südeuropa gleichen völlig denen der nördlichen Form. Nach 

 meinen von Meade-Waldo und Witherbj' bestätigten Beobachtungen singt (im April 

 am Oum 11-Biah in 3Iarokko) der Vogel anders als im Norden: ich hörte eine flötende, 

 aus den Locktöuen ähnlichen Lauten zusammengesetzte Strophe, nicht aber das Schwirren. 

 Es wäre zu ergründen, ob diese Eigentümlichkeit konstant ist. (Vgl. Aus den Wanderj. 

 e. Xaturt., p. 297, 309.) 



801. Pliylloscopus borealis borealis (Blas.). (Fig. 95.) 



Phyllopneustc borealis Blasius, Naumannia 1858, p. 313 (am Ochotskiscjien Meer). 



Pliylloscopus sylvicultrix Swinhoe, Ibis 1860, p. 53 (Amoy in China). 



Sylvia flavesceiis Grray, Proc. Zool. Soc. 18f)0, p. 349 (Batjan). 



Phylloscopus hylebata Swinhoe, Joui-n. As. Soc. Bengal XXIX, p. 265 (1860 — Amoy). 



?? Phyllopneuste kennicotti Baird, Trans. Chicago Ac. Sc. I, p. 313 Taf. XXX Fig. 2 



(1869— Alaska).!) 

 Abbild.: Naumann, Vögel Deutschi. XlII, Taf. 375, Fig. 1 ; Neuer Naumann II, 



Taf. 7, Fig. 3; Dresser, B. Europe II, Taf. 79. 



1. Schwinge sehr klein, spitz, meist etwas kürzer, seltener ebenso lang, 

 selten 1 mm länger als die Handdecken. 2. Haudschwinge zwischen der 

 5. und 6., mitunter gleich der 6., sehr selten zwischen 

 der 6. und 7. Die 3. und 4. fast oder ganz gleich und 

 ^(' am längsten, die 5. nur wenig kürzer. Schnabel etwas 

 breiter, als bei Ph. eollyhita und irochilus und die Mund- 

 winkelborsten etwas mehr entwickelt. cJad. Ganze Ober- 

 seite, Zügel und Streif hinterm Auge oliven-grün, auf dem 

 Bürzel etwas lebhafter. Schwingen, Steuerfedern und Ober- 

 flügeldecken dunkelbraun, mit der Farbe des Rückens 

 gesäumt; Steuerfedern im frischen Gefieder mit deutlichen 

 weißlichen Säumen an der Spitze und den Innenfahnen; 

 mittlere Oberflügeldecken mit grünlichweißen, große mit 

 gelblichweißen Spitzen, wodurch eine deutliche und eine 

 undeutlicliere Flügelbinde entstehen. Unterseite weißlich 

 mit grünlichgrauem Anfluge an Brust und Seiten und 

 außerdem mehr oder minder deutlich blaßgelb überflogen, 

 Unterschwauzdecken etwas gelblicher. Axillaren und 

 ünterflügeldecken blaßgelblich, Innensäume der Schwingen 

 grau weißlich. Iris braun. Schnabel dunkelbraun. Unter- 

 schnabel gelblich, meist mit dunklerer Spitze. Füße horn- 

 64 — 70, seltener bis 72, 9 etwa 62^ — 65 mm. Schwanz 

 gerade, 6 o etwa 45—51 mm, Lauf 18.5 — 21.3 mm. o wie 6 nur meist 

 merklich kleiner. — In der Brutzeit wird die Oberseite gräulicher, weniger 

 gelbgrünlich, die Unterseite etwas weißlicher, die hellen Schwanzspitzen und 



Figur 05 I,' 1). 



braun. Flügel d 



1) Ridgway (B. Middle & N.-Amer. IIl, p. 696, 1904) unterscheidet die wie es 

 scheint in geringer Anzahl in Alaska brütende Form als P. b. kennicotti. Sie unter- 

 scheidet sich augenscheinlich nur durch geringere Größe: „Flügel (5? 60 — 65, Schwanz 

 43.5 — 47.5 mm". 




518 31uscieapidae („S}'lviiclac"). 



Flügelbiiideii verscliwiiiden mehr oder mindor. Das Nestjuuge ist oben 

 etwas gniulicher, unteu gelblieh. 



Vom nördlichsten Norwegen (Finnmark) durch Nordrußland (Kola- 

 Halbinsel, Cholmogery bis Kargapol, Archangelsk, Mesen, Petschora, nörd- 

 lichste Teile des Gouvernements Perm) und Sibirien bis Daurien (Trans- 

 baikalien), Korea und Ussurien und häufig in Kamtschatka nistend, — Auf 

 dem Zuge treffen wir diesen Vogel in Japan und China, und er überwintert 

 in den siidlichstc]i Teilen des asiatischen Festlandes und im östlichen Archipel 

 bis Flores, Sumba, Alor und den südlich oji Molukken. Eine vielleicht etwas 

 -kleinere Form scheint in geringer Anzahl auf Alaska zu brüten (s. Anmerkung 

 unter der Synonymie). 



Bewohnt Gebüsch und Wälder, hält sieh gern in den Kronen hoher Bäume auf. 

 Der Lockton ist ein monotones dzit, der Gesang besteht nach Sabanjeff und Dybowsky 

 aus schnell aufeinanderfolgenden wie tsi tsi tsi tsi klingenden Silben, sodaB er also 

 einem Summen oder Schwirren ähnelt, das mit dem von sibilatrix verglichen werden 

 kann, aber lauter ist. ])as Nest steht am Boden im Moose oder dgl. und scheint dem 

 anderer Laubsänger zu gleichen. Federn fand man nicht darin. Die 5 — 6 Kier fand 

 man im Juni. Sie sehen aus wie die von P. trochilus, sind aber etwas größer: Maximum 

 (Pleske): 12.5x16, Durchschnitt 12.33x15.83, Minimum 12x15 mm." 



- 802. Phylloscopus borealis xanthodryas Swinh. 



Phylloscopus xanthodryds Swinhoe, Proc. zool. Soc. London 18()3, p. 296 (Amoy). 

 ? Phyllop)ienste trinoturia David, Nouv. Arch. Mus. Paris VII, Bull. p. 7(1870 — Mupin); 

 vgl. Pleske. Ornithogr. Ross., p. 169 Anmerkung. 



Wie /-*/'. horealis horealis, aber Oberseite etwas lebhafter und grünlicher, 

 Unterseite viel stärker gelb übertüncht; 1. Ilandschwinge etwas länger, die 

 Handschwingen meist ungefälir 2 mm überragend. 



Diese Form scheint P. b. borealis auf den Kurilen, auf Jesso und nach 

 Seebohm auf den Bergen des sndliclieren Japan zu vertreten. In Kamtschatka 

 wurden einzelne Stücke erbeutet, das Brüten aber nicht festgestellt. Sie 

 zieht im Winter südlicher und wurde in Süd-China und auf Borneo erlieutet. 

 Die Angaben vom Vorkommen am oberen Chuanche beruhen auf Tri'tum. 



"803. Phylloscopus superciliosa superciliosa (Gm.). 



Motacilla superciliosa Gmelin. Syst. Nat. I, p. 975 (1788 — ex Latham. (Ten. Syn. II, 



p. 159 „Russia"). 

 Sylvia bifasciata Gätke, Naumannia 1858, ]). 419 (nomen nudum!). 

 Engl.: Yellow-Browed Warbier. 



Abbild.: Naumann, Vog. Deutschi. XllI, Taf. 378. Fig. 1, 2; Dressor, H. Europe II. 

 Taf. 74; Neuer Naumann II, Taf. 5, Fig. 2. 



1. Schwinge 10 — 15.5 mm; 2. meist zwischen der 6. und 7., selten 

 zwischen der 7. und 8. Die 3., 4. und 5. nahezu gleich und am längsten. 

 — c?ad. Oberseite olivengrün, Bürzel und (^berschwanzdecken heller und 

 grünlicher, Oberkopf dunkler und bräunlicher, in der Scheitelmitte ist 

 undeutlich ein grüngelblicher mitunter ganz fehhaider Längsstreif angedeutet, 

 über den etwas dunkleren Zügeln ein bis zum Hinterkopf reichender weiß- 

 licher oder (in frischem Gefieder) blaß schwefelgelblicher Superciliarstreif. 

 Schwingen dunkelbriiun. im frischen Gefieder mit schmalen weißlichen Spitzen- 




Muscicapidae („Sylviidae"). 519 



säumen und gelblichgrünen Außensäumen, die inneren Armschwingen mit 

 breiteren und mehr rahmgelben Säumen. Innensäume der Schwingen weißlich. 

 Mittlere und gToße Oberflügeldecken mit breiten grünlichweiüen Spitzen, 

 wodurch zwei deutliche Querbiuden gebildet werden. Unterseite weißlich 

 mit leichtem gelblichen Anflug, Seiten etwas streifig gelblich und gräulich 

 verwaschen. Flügelbug hell schwefelgelb, ünterflügeldecken gelblichweiß. 

 Axillaren hell schwefelgelb. Iris dunkelbraun. Oberschnabel und Spitze 

 des ünterscbnabels dunkel hornbraun, Basis des Unterschnabels gelblich 

 orangefarben. Läufe l)laß grünlichbraun, Zellen etwas dunkler, mehr bräunlich. 

 9 wie ö, nur etwas kleiner. Erstes Jugendkleid: Oberseite bräunlicher, 

 dunklerer, Unterseite weißlicher. Im Sommer vor der Mauser ist die Unter- 

 seite sehr hell, die Säume der Schwingen und die Querbinden auf dem 

 Flügel nutzen sich stark ab. Flügel ö etwa 55 — 60, Q 51 — 55 mm. 

 Schwanz etwa 37 — 40 mm. 



Brutgebiet: Sibirien vom Tale des Ob bis zum Ochotskischen Meere, 

 nördlich bis fast an die Ufer des Eismeeres (Bulun, nahe der Mündung der 

 Lena, Tschuktschen-Halbiusel, Auadyr, in Kamtschatka aber nicht festgestellt), 

 südlich bis zum Baikalsee, Kultuk, Transbaikalien, üssurien und nach 

 Kalinow^ski auch Korea, dort aber selten. — Auf dem Zuge in Menge in 

 der Mongolei und China, seltener in Turkestau. Überwintert in Südchina 

 (in Menge auf Hainan), Bu-ma, Assam und Bengalen, westlich mindestens 

 bis Muddapur, wo er noch häufig ist. Butlers Angabe vom Vorkommen 

 im Dekkau ist noch nachzuprüfen. — Einer der häufigsten um'egelmäßig 

 in Europa erscheinenden kleinen sibirischen Vögel, denn er wurde wieder- 

 holt bei Orenburg (vielleicht regelmäßig), St. Petersburg, Neshenka, in Osterreich 

 (Beleg im Wiener Hofmuseum), dreimal in Italien, in Holland, mehrfach in 

 Deutschland (Berlin, Mecklenburg u. a.), wohl achtzig mal auf Helgoland, 

 etwa sechs mal in Großbritannien und Irland erlegt. Geradezu häufig im Herbste 

 auf der Fair-Insel zwischen den Orkneys- und Shetlands-Inselu. 



Lebt in Wählern und Buachdickichten. Lockton schrill, langgezogen, etwas an 

 den der gelben Bachstelze erinnernd, etwa wie wiest oder swiet klingend. Gesang nach 

 Godlewski wie die rasch aufeinanderfolgenden Silben filifilifilifili, mit einigen Trillern 

 vermischt. Das Nest gleicht dem anderer Laubsänger und ist mit Reh- und ßenntier- 

 haaren ausgefüttert. Die Eier sind weiß mit rotbraunen, kranzförmig um das dicke Ende 

 stehenden Zeichnungen. Als Maße werden augegeben 15.7x11.4 und lßxl2njm. 



804. Pliylloscopus superciliosa humei (Brooks). 



Abrornis temiiceps Hodgson, in Grays Zool. Mise, p. 82 (18-14 — nomen nudum! Aus 



den unveröftentlichten Abbildungen im Brit. Mus. gedeutet). 

 Reguloides humei Brooks, Stray Feathers VII, p. 131 (1878 — „North -West India'). 



Abbild.: Cat. Birds Brit. Mus. V, Taf. IV, Fig. l. Eier: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, 

 Taf. X, Fig. 5, «. 



L Schwinge variabel wie bei 1'. s. superciliosa, aher im allgemeinen 

 etwas länger, etwa 13 — ^16 mm, 2. in der Regel zwischen der 7. und 8., 

 bisweilen noch kürzer. Ganze Oberseite, besonders aber der Oberkopf bräun- 

 licher, letzterer meist ohne hellen Scheitelstreif oder höchstens mit Andeutung 

 eines solchen. Superciliarstreifen nicht weißlich oder gelblich sondern mehr 

 oder minder auftallend isabell angeflogen, auch die Flügelbinden mehr verdüstert, 

 weniger scharf, besonders -^ie erste etwas undeutlich. Unterseite dunkler, 




520 Muscicapidae („Sylviidae"). 



melir trüb gelblichweiß mit isabellfarbenem, oft grünlichem Anflug. Sonst 

 wie P. s. superciliosa. 



Altai, Tian-Schan und nordwestlicher Himalaja (Kaschmir, anscheinend 

 bis Nepal, aber nicht mehr Sikkim). — Überwintert in den Ebenen Indiens 

 östlich mindestens bis Muddapur, westlich bis in den Punjab und die öst- 

 lichen, fruchtbareren Teile ßajputanas, südlich bis etwa Belgaum. 



Nach Sewertzow im Tian-Schan bis 10 500 Fuß, nach Brooks in Kaschmir in 

 der oberhalb der Xadelholzwälder liegenden Birkenregion, nicht tiefer zu Tal als 

 8000 engl. Fuß. Lockton ein echtes Laubsänger-artiges „tissjip", klar, scharf, zwei- 

 silbig. Nester am Boden, wie die anderer Laubsänger, mit feinen Halmen, Moos und 

 Haaren ausgefüttert. Die 4 oder 5 Eier sind weiß mit rotbraunen, bald helleren, bald 

 sehr dunklen, spärlichen bis zahlreichen Zeichnungen versehen. Sie stehen in ihrem 

 Aussehen meist zwischen denen von P. collybita und denen von P. sibilatrix. Maße 

 von 50 Eiern nach Pleske im Durchschnitt l4xlL25, Maximum 16x12, Minimum 

 13 X 11 mm. 



805. Phylloscopus superciliosa mandellii (Brooks). 



Eeguloides Mandellii Brooks, Straj' Feathers VIII, p. 389, 481 (1880— Sikkim). 

 Abbild.: Pleske, Aves Przewalskianae, Taf. II, Fig. 5. 



Größer als superciliosa, Schwanz verhältnismäßig länger. Oberkopf 

 noch auffallender dunkler als der Rücken, der auch düsterer ist, als bei 

 superciliosa und hutnei, die Unterseite ist gelblicher. 2. Schwinge etwa gleich 

 der 9. Flügel ö 57—61, § 54—56, Schwanz etwa 45—48, Lauf 18.5—19, 

 Culmen 11 — 13 mm. — Schnabel dunkelbraun, ünterschnabel an der Basis 

 gelblich. Füße hell gelblichbraun. 



Am Oberlaufe des Chuanche (Hwang-ho), in Bergwäldern bis über 

 9000 Fuß, auch im Hochgebirge von Sikkim, wo er vermutlich nistet. 

 Ferner in den Khasia-Bergen, dort aber wohl nur Wintergast. 



806. Phylloscopus subviridis (Brooks). 



Reguloides subviridis Brooks, Proc. As. Soc. Bengal 1872, p. 148 (Nordwest-Provinzen 

 Indiens, besonders bei Etawah). 

 Abbild. : Cat. B. Brit. Mus. V, Taf. IV, Fig. 2. 



1. Schwinge ungefähr doppelt so lang wie die Hauddecken, 11 — 15 

 mm lang. 2. meist zwischen der 8. und 9., selten zwischen der 7. und 8. 

 oder zwischen der 9. und 10. Die 3., 4. und 5. nahezu gleich und am 

 längsten. Oberseite von einem etwas fahlen, grünlichen Gelbbraun. Federn 

 des Oberkopfes etwas verlängert, sodaß der Kopf fast wie gehäubt aussieht. 

 Andeutung eines bräunlichgelben Scheitelstreifens und deutlich bräunlichgelbe 

 Superciliarstreifen. Mittlere und große Oberflügeldecken mit hell schwefel- 

 gelben oder bräunlichgelben Spitzen, die zwei bisweilen sehr deutliche, mit- 

 unter aber fast fehlende Flügelbinden bilden. Unterseite lebhaft rahmgelb, 

 Mitte des Unterkörpers reiner blaßgelb, Seiten mit bräunlichem Anflug. 

 Iris braun. Schnabel braun, Basis des Unterschnabels hellgelblich. Füße 

 hellbraun. Flügel etwa 58 — 60, o kleiner, etwa 54 — 56 mm. 



Brütet in Afghanistan (Hariab Tal), im nordwestlichen Himalaya, in 

 Gilgit, Kaschmir bis Kumaon, und überwintert in den Nordwest-Provinzen 




Muscicapidae („Sylviidae"). 521 



Indiens und im Puujab. Ein verirrtes Exemplar wurde am 5, September 1882 

 von Sarudny bei Orenburg erbeutet (Pleske, Ornithogr. Rossiea, p. 293). 



Hält sich in Kaschmir in Höhen von 10000 Fuß und höher auf und hat einen 

 scharfen, klaren wie tissjip klingenden Lockton, der aus zwei Silben besteht, von denen 

 die zweite merklich steigt. Junge Vögel wurden im August erlegt. 



807. Phylloscopus occipitalis coronata (Temm. & Schleg.). 



Ficednla coronata Temminck & Schlegel, in Siebold's Fauna Japonica, Aves, p. 48 

 Taf. 18 (1847— Japan). 

 Abbild, der Eier: Journ. f. Orn. 1873, Taf. I, Fig! 9. 



An der Schnabelbasis ziemlich starke Borsten. 1. Schwinge kurz, 

 lanzettlich, etwa 2 — 5 mm länger, als die Handdecken, 2. zwischen der 6. 

 und 7., gleich der 7. oder sogar etwas kürzer, 3., 4., 5. fast gleich lang und 

 am längsten, Außeufahnen der 3., 4., 5., merklich, die der 6. kaum verengt. 

 — (S ad. Oberseite mattgrün mit gräulichem Anflug, auf Bürzel und 

 Oberschwanzdeckeu reiner grün, Oberkopf dunkler, fast braun, und mit einem 

 oft undeutlichen gelblich oder gräulich grünen Scheitelstreifen. Schmale, 

 aber scharf begrenzte gelblichweiße Superciliarstreifen. Spitzen der mittleren 

 und großen Oberflügeldecken grünlichgelb, wodurch eine meist undeutliche 

 und eine sehr deutliche Flügelbiude gebildet wird. Steuerfedern in frischem 

 Gefieder mit schmalen weißlichen Spitzen und Inuensäumen. Unterseite 

 milchartig weiß, Kropf und Seiten mit hellgrauem Anflug, oft auch in der 

 Mitte ein gelblicher Schimmer, Unterschwanzdecken sehr blaß schwefelgelb. 

 Flügelbug lebhaft gelb, Unterflügeldecken und Axillaren hell schwefelgelb, 

 Inneusäume der Schwingen glänzend gräulich weiß. Iris braun. Oberschnabel 

 dunkelbraun, ganzer Unterschuabel hellgelb, Füße braun. Flügel etwa 

 60 — 64 mm. Culmeu 13.5 — 14, Lauf 17 — 19.5, Schwanz etwa 46.5 — 50 mm. 

 9 wie ö nur etwas kleiner: Flügel etw^a 58 — 60. vielleicht mitunter bis 62, 

 wenn das Geschlecht der gemessenen Stücke riclitig bestimmt war. Nest- 

 junge wie alte Vögel, nur auf der Oberseite bräunlicher, Unterseite matt 

 weiß. In der Brutzeit nutzen sich die hellen Schwanzspitzen, sowie die 

 Flügelbiuden stark ab. 



Nistet in Ostsibirien (Ussuri-Land mit der Insel Askold bis ins südliche 

 Transbaikalien), Korea und Japan. Auf dem Durchzuge in China und Formosa, 

 überwintert in Pegu, Tenasserim, Manipur, Java, ]\Ialakka. 



Nach Pleske legt der Vogel bis 7 weiße Eier. Im Katalog der Eier im British 

 Museum (IV. p. 227) sind ebenfalls zwei reinweiße Eier von Hondo (Japan) beschrieben. 



808. Phylloscopus occipitalis occipitalis (Blyth). 



Hipjwlais swainsoni Hodgson, in Clray's Zool. Mise, p. 82 no. 385 (1844— nomen 

 nudum! Aus den unveröffentlichten Abbildungen Hodgson's gedeutet). 



Phyllopnemte occipitalis Blyth, Journ. As. Soc. Beugal XIV, p. 593 (1845— „Southern 

 India"; ex Jerdon MS.). 



Sylvia validirostris Gray, Haudlist B. I, p. 216 no. 3064 (1869— ex Jerdon MS., 

 nomen nudum !). 

 Abbild.: Pleske, Orn. Rossiea, Taf. II, Fig. 6, 7. 



Unterscheidet sich von coronata durch gleichförmige Unterseite, die 

 im frischen Gefieder blaßgelb, im Sommerkleide weißlich ist (bei P. coronata 




522 Muscicapidae („Sylviidae"). 



stehen die gelben Uuterschwanzdecken in Kontrast zu der weißlichen Unter- 

 seite). Erreicht oft größere Maße als P. covonata. Der Oberschnabel ist 

 in der Regel heller braun, als bei coronata. Der Scheitelstreif ist im Herbst 

 und Winter gelblich, im Sommer mehr weißlich. Die durch die Spitzen der 

 großen Flügeldecken gebildete Binde ist schmal. 1. Schwinge länger, 7 bis 

 9 mm länger als die Handdeckeu. Die 2. Schwinge ist öfter zwischen der 

 7. -und 8. Flügel d Q 61 — 67, mitunter 69 mm. 



Brütet in Turkestan, in Kaschmir und dem nordwestlichsten Himalaya 

 in Höhen von 8 — 9000 engl. Fuß und wahrscheinlich noch höher. — Im 

 Winter in Indien, vom Himalaya bis etwa Belgaum und Nellore, von Sind 

 im Westen östlich bis zum Längengrad von Kalkutta. Die Angaben vom 

 Vorkommen weiter östlich bedürfen der Bestätigung. 



Die Nester stehen weniger offen als die anderer Laubsänger, in der Regel 

 in Löchern, unter dem Wurzelwerk alter Bäume, in morschen Baumstämmen, in Spalten 

 oder in Steinwällen. Das Nest besteht aus Moos, feinen Gräsern und dergl. und ist 

 mit Haaren, Wolle und Federn ausgefüttert. Da vom Mai bis Juli Eier gefunden 

 wurden, nimmt man an, daß zwei Brüten gemacht wei'deu. Die 4 bis 5 Eier sind 

 rein weiß, ohne Zeichnung. Die Maße von 15 Eiern sind nach Pleske durchschnittlich 

 17 X 13, im Maximum 17.5 X 14, Minimum 16 X 12.5 mm. 



809. Phylloscopus trochiloides (Simdev.). 



Acanthiza trochiloides Sundevall, Physiogr. Sällskap. Tidskr. I (1838); Übers, in Ann. & 



Mag. Nat. Hist. XVIII, p.2r, (1846— Calciitta). 

 Phyllopneuste reguloides Blyth, .lourn. As. Soc. Bengal XI, p. 191 (1842 — ohne genaue 



Lokalitätsatigabe. wahrsclieinlich Calcutta). 

 Phylloscopus viridipennis Blyth, op. cit. XXIV, p. 275 (1855 — Tenasserim). 

 Phylloscopus flavo-olivaccHS Hume, Stray Feathers V, p. 504 (1877 — ohne genaue 



Lokalität). 



1. Schwinge wohl entwickelt, breiter, fast doppelt so laug als die 

 Haudschwingon; 2. zwischen der 8. und 9. oder 9. und 10., bisweilen sogar 

 noch kürzer. Unterseite viel mehr gelb, Oberseite etwas dunkler grün, be- 

 sonders die Seiten des Oberkopfes dunkler, beide hellgelben Querbinden auf 

 dem Oberflügel scharf hervortretend und ziemlich breit. Oberschnabel dunkler 

 braun, im übrigen wie occipitalis, aber kleiner. Flügel etwa 57 — 63 mm. 



Nistet im östlichen Himalaya, von Simla und Sikkim an. Merkwürdiger- 

 weise auch in China (Kuatun in Fokien). Angaben vom Brüten in Kaschmir 

 sind augenscheinlich falsch. Sie beruhen auf den Angaben von Stoliczka, 

 dessen Exemplare im Wiener Museum jedoch zu occipitalis gehören. Über- 

 wintert in Bengalen, etwa vom 87. Längengrad an, bis Assam, Birmah, 

 Tenasserim, sowie in Süd-China. - — Vielleicht Subspecies von occipitalis. 



Im Ibis 1899 p. 264 sind eingehende Mitteilungen über Lebensweise und Nest 

 und Eier aus Fokien gegeben. Die Eier sind weiß ohne Flecke. 



—810. Phylloscopus ijimae (Stejn.). 



Acanthopneuste ijimae Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. XV, p. 372 (1892 — „Seven 

 Islauds (of Idzu), Japan"). 



Ähnlich coroiiatKs, aber der Oberkopf wie der Rücken, ohne helleren 

 Mittelstreifen; Unterschwanzdecken gelb; 2. Schwinge zwischen der 6. und 7. 




Muscieapidae („Sylviidae"'). 523 



Flügel 61 (1 9) bis 64 (2 d), Schwanz q 44, ö 46—47, Lajif 18—19 mm. 

 Plügelbildung und Scbnal)el wie bei F. coronata, der ganze Unterschnabel 

 also hellgelb. (Nach Stejneger, 1. c. und in litt.) 



Bisher nur bekannt von den Sieben-Inseln östlich von Houdo. Stejneger 

 hält ijimac. für die auf den Sieben-Inseln soBliafte Form von coronata. Ich 

 konnte keine Stücke untersuchen. 



811. Phylloscopus proregulus proregulus (I'all.). 



Motacilla Proregulus Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, [).49i) (1827 — lugoda-Fluß in Daiirien). 

 Regiilus modestus GoiiUI, B. Europe II, \). 149 (1«37 — Daliiiatienj. 

 Abroniis chloronojms (jedenfalls Druckfehlfr für chloroiiotus) Hodgson, in Gray's Zool. 

 . Mise. p. 82 no. 839 (1844 — iiomen iiuduni! Purtim! Nur aus den unveröffent- 

 lichten Abbildungen zu deuten. Hodgson vermengte danach pii'oregulus und 

 moculipennis). 

 Phylloscopus Palldsii Dubois, Ois. Europe, 2. Serie, I p.83 (1868 — partim! Descr. nuUa). 

 Abbild.: Gould, B. Europe 11, Taf. 149; Dre,sser, B. Europe IX., Tai. 650. Eig. 1. 

 Ei: Jouru. f. Orn. 1873, Taf. I. Fig. 10. 



1. Schwinge ungefähr doppelt so lang wie die Handdecken, 2. meist 

 zwischen der 7, und 8., manchmal aber auch kürzer, nämlich etwa gleich der 

 9. — ö ad. Oberseite lebhaft olivengrün, Spitzen der Federn des ünter- 

 rückens gelb, wodurch ein schwefelgelbes Bürzelband gebildet wird. Ober- 

 kopf etwas dunkler, in der ■\Iitte desselben ein etwa wachsgclber, anscheinend 

 beim Q meist trüberer Scheitelstreif. Schmale, bisweilen undeutliche Stirn- 

 binde und breiter bis zum Nacken reichender Superciliarstreif lebhaft gelb. 

 Schwingen sehr dunkelbraun, die Handschwingen ihrer ganzen Länge nach, 

 die Arraschwingen zu etwa -/:. ibi'f'i' Länge (an der Basis nicht) mit gelb- 

 gininen Außensäumen. Oberflügeldecken tiefl^raun mit olivengrüiicn Säumen, 

 die mittlere Serie mit etwas schmäleren, die große mit sehr breiten schwefel- 

 gelben Spitzen, wodurch eine sehr auffallende und eine etwas weniger hervor- 

 tretende Flügelbinde gebildet wird. Steuerfederu dunkelbraun mit gelblich- 

 grünen Außen- und giinz schmalen weißlichgrauen Innensäumen. Unterseite 

 weißlich mit hellgelbem Anfluge, Uuterschwanzdecken blasgelh, Hals- und 

 Brustseiten grau verwaschen. Flügelbug und Axillaren gelb, Unterflügeldecken 

 gelblichweiß, Innensäume der Schwingen gräulichweiß. Iris braun. Schnaliei 

 kurz, Oberschnabel und Spitze des Unterschnabels dunkelbraun, letzterer an 

 der Basis gelblich fleischfarben. Füße grünlich braun, o wie d nur etwas 

 kleiner. Nestjunges: Oberseite bräunlicher, die gelbe Bürzelbinde und Scheitel- 

 streif undeutlich, Supercilium. Unterseite und Flügelltinden weniger gelblich, 

 Kehle und Brustsejten gräulicher. Flügel 48 — -56. finsclieinend die q nicht 

 über 50, ö meist 52 — 56 mm. 



Brütet in Ostsibirien von der Lena bis zum Ufer des Stillen Ozeans, 

 nördlich bis zum Stanowoi Gebirge. — Przewalski beobachtete die Art auf 

 dem Zuge bei Kaigan, in der Muni-ula-Kette und in der Wüste Gobi. Sie 

 überwintert in Süd-China. Merkwürdiger Weise wurde dieser Laubsänger 

 von Sarudny bei Orenburg im Herbste als anscheinend regelmäßiger Passant 

 gefunden, je einmal auf Helgoland erlegt und beobachtet und einmal in P^ngland 

 (31. Oktober 1896) erbeutet. Gould will ihn aus Dalmatien erhalten haben. 



Lebt in Wäldern. Lockstinime nach Brooks fein, goldhähnchenartig. Gesang nach 

 Dybow.ski laut, melodisch, mannigfaltig und angenehm. (VDerCjesang von P. p. netvtoni 




524 Muscicapidae („Sylviidae"). 



wird anders beschrieben). Nester wie die anderer Laubsänger, mit seitlichem Eingangs- 

 loch, aber auf Baumästen, mehrere Meter über dem Boden. Sie sind innen mit Federn 

 und Haaren ausgelegt. Eier 5 — 6, weiß mit braunroten Flecken und einigen bläulich- 

 grauen Schalenflecken. Sie messen von 14x11 und 14.2x11 bis 15 x 10.5 mm. 



812. Phylloscopus proregulus newtoni Gätke. 



Phylloscopus newtoni Gätke, Ibis 1889, p. 579 (Indien). 



Ist Pli. jy. proregulus äußerst ähnlich, unterscheidet sich aber durch 

 weniger lebhaften, getrübten mattgelben Superciliarstreifen und in der Regel 

 merklich kürzere zweite Schwinge, die gleich der 9. oder 10. oder zwischen 

 diesen beiden ist. In der Eegel ist auch die 3. Schwinge etwas kürzer, 

 indem sie merklich kürzer bleibt als die 4. Da indessen auch bei Ph. p. 

 proregulus bedeutende Schwankungen in der Schwingenlänge vorkommen, 

 sind einzelne Stücke mitunter kaum zu bestimmen. 



Himalaja von Hazara und Kaschmir bis Butan. Brütet in hochgelegenen 

 Nadelwäldern und geht im Winter in niedrigere Lagen, sowie nach Assam 

 (Khasia- und Naga-Berge), Manipur und Tenasserim. 



Lockstimme nach Brooks fein, goldhähnchenartig. Gesang nach. Kaptain Cock 

 schwach, dem von sibilatrix ähnlich (?). Fortpflanzung wie die von P. ^J- proregulus. 



813. Phylloscopus maculipennis (Blyth). 



Abrornis maculipennis Blyth, Ibis 1867, p. 27 (Nepal oder Sikkim). 



d Q ad. Oberkopf und Streif durch das Auge olivenbraun, Scheitel- 

 sti'eif (mitunter undeutlich) rahmfarben, scharf begrenzter bis zum Nacken 

 reichender Superciliarstreif rahmgelblich. Rücken gelblich olivengrün, hinterer 

 Bürzel schwefelgelb. Mittlere Oberflügeldecken mit schmäleren, große mit 

 breiteren gelben Spitzen, sodaß zwei Querbinden, eine schmälere und eine 

 breitere, gebildet werden. Innensäume der inneren Armschwingeu mit schwefel- 

 gelben Spitzen. Kinn, Kehle und Kropfgegend mattgrau, übrige Unterseite 

 gelb. Drei äußere Steuerfedern weiß, nur die Endhälfte der Außenfahne 

 und meist die Spitze braun. Basalhälfte der 2. und 3. hellgelb. Flügel ö un- 

 gefähr 58 — 62, Q etwa 55 — 57 mm. 



Himalaya von Butan bis zum Sutlej Flusse. 



Brütet in der alpinen Zone und begibt sich im Winter in die niedrigeren 

 Berge. Lockruf ein oft wiederholtes dem der Goldhähnchen ähnelndes Schirpen. (Brooks.) 



814. Phylloscopus pulcher Blyth. 



Abrornis eroohroa und pulchrala Hodgson. in Gray 's Zool. Mise, p. 82 (1844 — Nomina 



nuda!). 

 Phylloscopus pulcher Blyth (ex Hodgson 31. S.) Journ. As. Soc. Bengal XIV, p. 592 



(1845— Nepal). 



Schwanzzeichmmg wie bei macM/zpmms: Äußere drei Steuerfedern weiß, 

 Apikaihälfte der Außenfahnen und Spitzensaum dunkelbi'auu, Basalhälfte der 

 2. und 3. schwefelgelb. Oberkopf olivenbraun mit Andeutung eines hellen 

 Scheitelstreifens; übrige Oberseite olivengrün, die unteren Bürzelfedern mit 

 hellgelblichen Spitzen, wodurch ein helles Bürzelband gebildet wird. Super- 




Miiscicapidae (..Sylviidae"). 525 



ciliarstreif matt bräunlichgelb. Mittlere Oberflügeldecken mit bräunlichen, 

 große mit ausgedehnten blaß grünlich orangefarbenen Spitzen, wodurch eine 

 wenig bemerkbare und eine sehr auffallende Flügelbinde gebildet werden. 

 Innenfahuen der inneren Armschwingen mit grünlich- oder bräuulichgelben 

 Spitzen. Unterseite matt grünlichgelb, an Kehle und Vorderbrust mit gräulichem 

 Schimmer und schwefelgelben, undeutlichen Längsfleckeu, Mitte des Unter- 

 körpers schwefelgelb. Untertiügeldecken und Axillaren blaßgelb, Flügelrand 

 bräunlich gelb. Innensäume der Schwingen gelblich oder gräulich weiß. 

 Iris dunkelbraun, Schnabel dunkelbraun, Basis des ünterschnabels gelblich. 

 Füße bräunlich, manchmal mehr blaugrau. 1. Schwinge fast doppelt so lang 

 wie die Handdecken und nicht ganz halb so lang wie die 2., die etwa gleich 

 der 10. oder 9. ist. Die 4. und 5. gleich und am längsten, 6. und 3. nur 

 unbedeutend kürzer. Flügel ö etwa 60 — 61, 5 54 — 57 mm. 



Himalaja (Nepal, Sikkim), in großen Höhen 9000—13000 Fuß. Im 

 Winter mehr in niedrigen Lagen, 4—7000 Fuß. — Auch in den Naga- und 

 Khasia-Bergen, in Mauipur, Birmah, Teuasserim, Schan-Staaten (Loisampa 

 5500 Fuß), aber vermutlich in diesen Gegenden nur im Winter. 



Stimme nach Brooks ein schirpender Laut. 



^ 815. Pliylloscopus a.ffinis (Tick.). 



Motacilla Offinis (augenscheinlich Druckfehler für affinis) Tickeü, Journ. As. Soc. 



Bengal II, p. 57H (1833 — „Jungles of Borabhüm and Dholbüm"). 

 Abrornis xanthogaster Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1844 — Komen nudum!). 

 Phyllopneuste flaveohis Graj', Cat. Mamm. B. Nepal, p. 152 (1846 — Nomen nudum!). 



Abbild.: Pleske, AViss. Res. Przewalskis Reisen, Zool. II, Vögel, p. 115, Tat". III 



Fig. 5. 



3. bis 6. Schwinge an der Außenfahne verengt. * 1. Schwinge 4 mm 

 kürzer als die Hälfte der 2. bis halb so lang wie letztere. 2. gleich der 9., 

 10., oder selten 11., oder zwischen diesen stehend. Die 4. und 5. bilden 

 die Flügelspitze, die 3. und 6. aber sind nur sehr unbedeutend kürzer. — ö ad. 

 Oberseite olivenfarben, Außensäume der Schwingen und Bürzel etwas mehr 

 grünlich. Zügel und Fleck hinter dem Auge dunkler, ein schmaler gelber 

 Superciliarstreif -von der Schnabelbasis bis zum Nacken. Unterseite gelb, 

 Vorderbrust und Seiten olivengelb verwaschen. Flügelrand und Unter- 

 flügeldecken blaß schwefelgelb, Axillaren schmutziggelb. Innensäume der 

 Schwingen bräunlichgrau. Oberschnabel dunkel hornbraun, Unterschnabel 

 weißlich oder gelblich hornfarben, selten au der Spitze braun. Füße horn- 

 braun. wie d, aber kleiner. Flügel ö etwa 56 — 62.5, 5 53 — 57 mm. 

 Der etwas abgerundete Schwanz mißt beim ö 47 — 52, beim 9 43—46 mm. 

 Im abgetragenen ßrutgefieder oben etwas fahler, unten etwas blasser. Nest- 

 kleid nach Pleske oben bräunlicher, Unterseite weniger gleichmäßig gefärbt. 



Bewohnt den Himalaja von Kaschmir im Westen, östlich durch das 

 östliche Thibet, den Kuku Nor, den oberen ('huanche (Hwangho) bis Kansu. — 

 Überwintert in Indien, südlich bis zu den Palni-Bergen, fehlt aber in den 

 Norwest-Provinzen, dem Punjab, Rajputana und den westlichen Teilen Central- 

 Indiens. 



Nistet in Kaschmir in Höhen über IG 000 eugl. Fuß in niedrigem Busch aus 

 Wachholder, Lonicera, Rhododendren u. dergl. Hat einen lauten einsilbigen Lockton. 




526 3Iiiscicapidae („Sylviidae"). 



Nester etwa einen Fuß über dem Boden in Büschen, wie die andrer Laiibsänger, 

 innen mit Federn ausgelegt. Eier in der Regel 4; ein diesem Vogel zugeschriebenes 

 Gelege vonKuku Nor enthält 7, doch wäre es möglich, daß diese aus zwei Nestern stammen, 

 da die Angaben des Sammlers ungenau sind. Die Eier mehrerer Gelege sind rein weiß, 

 die anderer teils rein weiß, teils spärlich rostrot geflekt. wieder anderer durchweg ge- 

 flekt. Eier vom Kuku Nor gleichen spärlich geflekten Eier von P. trochüus. Sie 

 messen 14.9 — 15x11.8 — 12.1 mm. Eier aus Kaschmir messen von 15.6x12.5 bis 

 14.5x11.8. acht Stück im Durchschnitt etwa 15.5x12 mm. (Vgl. Nov. Zool. 1894. 

 p. 671, Ibis 1906, p. 258, 338). 



-816. Phylloscopus subaffinis (Grant). 



Oreopneuste affinis David et Oustalet (nou F. affinis [Tick] 1833) Ois. Chine, p. 267 



(1877 — Mupin & Szetschwauj. 

 Oreopneuste subaffinis Grant, Bull. ß. O. Club X, p. 37 (Januar 1900 — Pu-au-ting, 



S. W. Kweichu). 

 Oreopneuste clavidi Berezowski & Bianchi (non Swinhoe cf. sub F. armanilii), Ann. 3Ius. 



St. Petersburg V. p. 211 (1900— Szetschwan). 

 Oreopneuste biancJm Sharpe, Zool. Ilecord (!) XXXVII. Aves p. 54 (1901); Handlist IV, 



p. 214. 



Unterseite vou einem fableu Rostgelb, in der Mitte gelblicher, an den 

 Seiten mit bräunlichem Anflug. Oberseite oliveugrün, Supei'ciliarstreif wie 

 die Mitte der Unterseite. Flügelbug rostgelb, Unterflügeldecken schmutzig 

 blaßgelb. Schnabel sehr dunkelbraun, Basis des ünterschnabels hell. Füße 

 dunkelbraun. 1. Schwinge ungefähr doppelt so lang wie die Handdecken 

 und etwa halb so lang wie die 2., welche gleich der 9. oder noch kürzer 

 ist. Die 4. und 5. gleich lang und am längsten, 3. und 6. nur sehr wenig 

 kürzer. 3. — 6. an der Außenfahue verengt. Flügel d etwa 50—54. 9 48 

 bis 50, Schwanz etwa 45 — 48, Lauf 19^ — 21. Culmen 12 — 12.5 mm. — 

 Vielleicht Subspecies von affinis. 



Westchinesische Gebirge von Mupin und Szetschwan bis Fokien 

 (Kuatun). 



— 817. Phylloscopus armandii (Milne-Edw.). 



Abrornis Armandü Jlilne-Edwards, Nouv. Arch. 3Ius., Bull. I, p. 22, Taf. 2 Fig. 1 (1865 — 

 genauer Fundort fehlt; Nord-China, cf. Ois. Chine, p. 265). 



Oreopneuste (lavidii Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 355 (irrtümlich statt 

 armandii). 

 Abbild.: Pleske, Aves Przewalskianae, Taf. III. Fig. 2; Ei: Taf. V, Fig. 10. 



c? 9 ad. 1. Schwinge etwa doppelt so lang als die Handdecken und 

 halb so lang wie die 2., welche meist zwischen der 9. und 10. steht, manch- 

 mal auch einer dieser letzteren gleicht. Die 4. und 5. sind etwa gleich 

 und am längsten, die 3. — 6. an der Außenfahne verengt. Oberseite und 

 Streif durchs Auge braun, Bürzel und Oberschwanzdecken mit grünlichem 

 Anfluge. Breite, deutliche, gelblichweiße, hinter dem Auge weißlicher werdende 

 Superciliarstreifen. Ohrdecken braun mit gelblicher Fleckung, Wangen und 

 Halsseiten fahlblaß zimtbräunlich, Schwingensäume heller als die Oberseite. 

 Kehle schmutzigweiß, Kropfgegend, Brust- und Bauchseiten bräunlich über- 

 tüncht, Mitte von Brust und Unterkörper schwefelgelb, mehr oder minder, 

 besonders im abgetragenen Brutgefieder, streifig erscheinend. Unterschwanz- 




Muscicapidae („Sylviidae"). 527 



decken, Flügelbug und Unterflügeldecken bräunlich- oder maisgelb. Innen- 

 säume der Schwingen fahlbraun. Im abgetragenen Brutgetieder fahler, weniger 

 grünlich. Oberschmibel dunkel hornbrauu, ünterschnabel gelblich hornfarben. 

 Iris braun. Füße gelblich hornfarben. Flügel ö ungefähr 59 — 64, 9 etwa 

 50—56, Schwanz ö ungefähr 56—59, Q 48 — 52, Lauf 19—22.5, Oulmen 

 12 — 13.5 mm. — Nestkleid (nach Pleske) auf der Oberseite mit rotbräun- 

 lichem Ton, auf der Unterseite stark mit Grau untermischt. 



Brütet in den Gebirgen der Mongolei und Nordchinas, im Muni-ula- 

 Gebirge, am ol)eren Laufe des Chuanche und in Kansu. 



Bewohnt zur Brutzeit die dichteu Gebüsche au Fhiß- uud Bachufern, bis in 

 Höhen von 9000 Fuß (Przewahki) und Laubwälder in der Nähe fließender Gewässer. 

 Am 18. Juni 1880 fand Przewalski das Nest etwa l'/2 ™ über dem Boden in einem 

 Berberitzeustrauche. Es war kugelförmig mit seitlichem Eiugangsloche, aus Gras- 

 stengeln bestehend, innen mit Federn von Phasianus strauchi ausgefüttert. Die 5 Eier 

 sind weiß mit nicht sehr zahlreichen lehmfarbenen Flecken. Sie messen im Durch- 

 schnitt 12.9xlö.l>, Maximum 13x16. Minimum 12.5x15.5 mm. 



- 818. Phylloscopus indica (Jerd.). 



Sylvia indica Jerdon, Madras Journal L. S. XI, p. 6 (1840 — Indien). 



Phylloscopus griseolus Blyth, Journ. As. Soe. Bengal XVI. p. 443 (1847 — Am Ufer des 



Hugli bei Calcutta). 

 Phyllopneuste obscura Sewertzow, Turkest. Jevotn. Cin Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), 



p. 124 (1873 — Turkestan.); Übers, in Madaräsz, Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 67. 

 Abbild.: Pleske, Wiss. Res. Reis. Przewalski, Aves Taf. II, 3. Eier: Ibis 1903, 



Taf. X, Fig. 14—1«. 



1. Schwinge breit uud laug, etwa gleich der Hälfte der 2. oder etwas 

 kürzer, 4. und 5. am längsten, 3. und 6. aber nur sehr wenig kürzer, 3. — 6. 

 an der Außenfahne verengt. — dad. Oberseite einfarbig graubraun, auf dem 

 Bürzel etwas bräunlicher. Zügel uud deren Fortsetzung hinter dem Auge 

 dunkler, darüber ein zitronengelber, nach hinten zu etwas heller werdender, 

 scharf begrenzter schmaler Superciliarstreif. Flügel und Schwanz erdbraun, 

 mit der Farbe der Oberseite gesäumt. Steuerfederu mit sehr schmalen 

 weißlichgraueu Eudsäumeu. Unterseite wachsgelb, Mitte des Unterkörpers 

 mehr zitronengelb, Yorderbrust und Seiten bräunlich verwaschen, Unter- 

 schwanzdecken bräunlich rahmfarben. Unterflügeldecken uud Axillaren blaß 

 fahlbräuulich. Oberschnabel hornbraun, Unterschnabel gelblich, spitzewärts 

 bräunlich. Iris braun. Füße bräunlichgelb. Q wie ö aber etwas kleiner. 

 Juv. und Nestkleid wie beim alten Vogel. Flügel d etwa 62 — 66, 9 etwa 

 58 — 60 mm. Der ein ganz klein wenig abgerundete Schwanz etwa 48.5 

 bis 52, Lauf 19 — 21 mm. Im abgenutzten Brutkleide auf der Oberseite 

 dunkler, gräulicher. 



Brutvogel in Afghanistan, Turkestan, Buchara, nördlich bis zum Altai, 

 und in Kaschmir. 



Kareeff fand das Nest in einer Höhe von 6500 Fuß, einen Fuß über den Boden, 

 in einer mit hohem Gras und Büschen bedeckten Gegend in einem Nesselgebüsch. 

 Es w-ar mit weichen Federn ausgefüttert und enthielt 3 Eier, die weiß sind mit braun- 

 roten Punkten. (Dresser, Ibis 1903, p. 404.) 




528 



Muscicapidae („Sylviidae"). 



819. Phylloscopus fuscata (Blyth). (Fig. 96. 97.) 



Phyllopneuste fuscata Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XI, p. 113 (1842— bei Calcutta). 

 Horornis fulviventris Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1845, p. .31 (vermutlich Nepal). 

 Phylloscopus hrnnneus Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XI V\- p. 591 (1845 — Arracan). 

 Sylvia Sibirica Middendorff, Sibir. Reise, Wirbelth., p. 180, Taf. XVI, 4—6 (1853— 



Stanowoj-Gebirge, auch Sajao). 

 Abbild.: Pleske, Wiss. Reis. Przewalskis. Aves Taf. II, 4. Ei: Journ. f. Orn. 1873, 



Taf. I, 6. 



1. Schwinge gauz oder fast so lang wie die Hälfte der 2. Die 4. 

 am längsten, die 5. oft kaum, die 3. etwas kürzer. Die 2. zwischen der 

 8. und 9. oder 9. und 10., selten so lang oder kaum so lang wie letztere. 

 ^ 3. — 5. an der Außenfahne verengt, dad. Oberseite braun, auf 



dem Bürzel mit etwas röstlichem Schimmer. Zügel und Strich 



hinterm Auge dunkler, darüber ein rahmfarbener, vor dem Auge 



blasserer, hinter demselben mehr röstlicher Superciliarsti-eif. 



Flügel und Schwanz dunkler braun, 



mit der Farbe des Rückens gesäumt. 



Unterseite rabmfarbeu, in der Mitte 



der Kehle und des Unterkörpers fast 



weiß, auf dem Kröpfe, au den Seiten 



und Unterschwauzdecken stark mit 



röstlichem Braun verwaschen. luuen- 



säume der Schwingen grauweißlich 



mit rötlicb-rahmfarbenem Schimmer. 



Im Sommer, nach der Brutzeit, oben 



gräulicher, frisch vermausert lebhafter, 



bräunlicher. Nestkleid: Oberseite etwas 



lichter, rötlicher, Unterseite mehr gelb- 

 bräunlich, o kleiner, sonst wie d. 

 Iris dunkelbraun. Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel hellhorngelblich, 

 oft nach der Spitze zu braun. Füße gelblichbraun. Flügel d etwa 60 — 66, 

 9 etwa 53 — 58 mm. Der gauz unbedeutend abgerundete Schwanz bei dem 

 d 53—58, beim Q etwa 48—50 mm, Lauf 20—22, Culmen 12—13.5 mm. 



Bewohnt das südliche und mittlere Sibirien vom Jenissei ostwärts bis 

 an die Ufer des Ochotskischen Meeres. Au der Lena fand Hall ihn noch 

 oberhalb von Jakutsk. — Auf dem Zuge kommt er in China, Japan und 

 der Mongolei vor uud überwintert in Formosa, Südchina (häufig auf Hainan), 

 Assam, Birmah, Tenasserim, Indien westlich bis in die Gregend von Etawah. 



Lebt in buschreichem Gelände nach Art anderer Laubsänger, hält sich aber 

 mehr in niedrigem Gesträuch auf als jene. Der Lokton ist nicht so flötend wie bei 

 unseren Laubsängern, sondern mehr schnalzend. Das Nest steht entweder am Boden 

 oder einen halben Meter über demselben. Es ist nach der Art anderer Laubsänger 

 gebaut und innen mit Federn ausgelegt. Anfangs Juni 5 — 6 rein weiße Eier, die von 

 15.3 X 12.5 bis 18x12.5 mm variieren (Pleske). 



Figur 96 ('/,). 



Figur 97 ('/,)■ 



- 820. Phylloscopus lionieyeri (Dyb.). 



Phyllopneuste Hotneyeri Dybowski, Bull. Soc. Zool. Erance 1883, p. 358 (Kamtschatka). 



In der Färbung wie F. fuscata aber die Oberseite etwas dunkler, ohne 

 den bei jenem oft bemerkbaren roströtlicheu Ton. Der rötlichzimtfarbene 




Muscicapidae („Sylviidae"). 529 



Anflug ist auf dem hinteren Ende der Superciliarstreifen schwächer und 

 wird an den Halsseiten, der Brust und den Brustseiteu von einem bräun- 

 licheren Ton verdrängt. Der Schnabel ist viel schwächer und nach der 

 Basis zu viel weniger breit. Oberscbnabel horubraun, mit helleren Kanten, 

 Unterschnabel bis auf eine dunklere Linie längs der Firste gelblich. Flügel 

 ä 62.5, Q 56.5, Schwanz ö 54, 9 49.5, Culmen d 12, 9 11 mm. (Nach 

 Pleske, Ornithogr. ßossica p. 409, mit Abbildung. Ich konnte die Art nicht 

 untersuchen. Wahrscheinlich Subspezies von fuscata.) 



Die beiden einzigen bekannten Stücke wurden bei Tigil in Kamtschatka 

 erbeutet. 



821. Phylloscopus fuligiventer (Hodgs.). 



Horornis ? fuligiventer (von späteren Antoren in fuliginiv enter, was grammatikalisch 

 richtig wäre, und fuliginiventris, je nach (ieschmack, verbessert) Hodgson, 

 Proc. Zool. Soc. London 1845, p. 31 (Nepal, worin aber Hodgson augen- 

 scheinlich auch Sikkim mit einbegriff). 



d 9 ad. Oberseite tief dunkel olivenbrauu. Schwanz und Flügel noch 

 etwas dunkler, mit der Farbe des Rückens gesäumt. Schmaler Superciliarstreif 

 und schmaler Ring um das Auge liellbraun. Kopfseiten braun und rahm- 

 farben gemischt. Unterseite olivenbrauu, beim d dunkler, beim o heller und 

 mehr mit gelblichgrünem Ton, Mitte des Unterköi-pers und Kehle heller, fast 

 bräuulichgelb. Schnabel dunkelbraun, Basis des Unterschnabels hell. Iris 

 braun, Füße braun. Flügel 54 — 57, Schwanz etwa 43 — 47, Lauf etwa 

 21 — 22, Culmen 12 — 13 mm. — Ob diese Art in die Gattung Phylloscopus 

 gehört, könnte angezweifelt werden. Seebohm stellte sie mit anderen hier 

 zu Phylloscopus gestellten Arten in Lusclniola, was sicher unrichtig war, 

 einer der größten Gattungssplitterer, Eugene Oates, brachte sie ohne Bedenken 

 zu Phylloscopus im engeren Sinne, Sharpe zu Oreopneuste, eine von mir 

 nicht abgetrennte Gattung. Das Gefieder ist sehr weich, auch der etwas ab- 

 gerundete zwölf fedrige Schwanz ist ziemlich weich. 1. Schwinge etwa gleich 

 der Hälfte der 2.. 2. gleich der 9. oder 10. Flügel sehr wenig spitz, indem 

 die Spitze nur 6 — 9 mm über die mittleren Armschwingen hinausragt. Die 

 3.. 4., 5. sind etwa gleich laug und am längsten. 



Wurde in Nepal und Sikkim, in letzterem in Höhen von 14 000 engl. 

 Fuß gefunden. Scheint im Winter teilweise in niedrigere Lagen zu gehen 

 und kommt dann am Fuße des östlichen Himalaja, sowie in Assam am 

 Brahmaputra (Sadiya) und Dibru (Rungagora) vor. 



Gattung HERBIVOCULA Swinhoe 1871. 



H. schwarzi steht den Laubsäugern sehr nahe, aber der kurze, dicke, 

 stämmige Schnabel, die starken Mundwinkelborsten und starken Läufe mit 

 kräftigeren Zehen dürften zu generischer Sonderung berechtigen. 1. Schwinge 

 breit und lang, etwa doppelt so laug als die Handdecken, fast oder ganz 

 halb so lang wie die 2., welche in der Regel zwischen der 7. und 8. oder 

 8. und 9. steht. Die 4. ist am längsten, die 5. fast oder etwa so lang, die 

 3. nur wenig kürzer. Schwanz etwas gerundet, die äußeren Steuerfederu 

 etwa 3 bis 4 mm kürzer. Die Läufe sind vorn mit deutlich getrennten 

 großen Schildern bedeckt, die nur bei sehr alten Vögeln so gut wie ver- 

 schwinden. — Scheint wie die Laubsänger (Phylloscopus) nur einmal im 

 Jahre zu mausern. 



E. Hartert. Die Vögel der parläark tischen Fauna. 34 




530 Muscicapidae („Sylviidae"). 



-822. Herbivocula schwarzi (Radde). (Fig. 98.) 



Sylvia (Fhyllopneuste) Schivarzi ßadde, Heise Süden v. Ost-Sib. II, p. 260 Tal'. IX 



(18H3 — ■ Tarei-Nor und Bureja- Gebirge). 

 Arundinax flemingi Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 440 (Tientsin). 

 Phylloscopus Brooksi Hume, Stray Feathers II, j). 505 (1874 — Tenasserim). 

 Herbivocula incerta David & Oustalet, Ois. Chine, p. 246 (1877 — Peking). 

 Abbild.: Pleske, Ornithogr. Eossica, Taf. in, 1, 2; Ibis 1899, Tai. I. 



dad. Oberseite (im frischen Herbstkleide) gelblich olivenbraun, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken mit rostfarbenem Anflug. Flügel und Schwanz braun, 

 mit der Farbe des Rückens gesäumt. Superciliarstreif bräunlich rahmfarben. 

 Zügel und dessen Fortsetzung hinter dem Auge bräunlich rahmfarben, Wangen 

 und Ohrdecken braun mit hellen Schaftlinien. Unterseite weißlich mit gelb- 

 braunem Anfluge, Seiten stark, Vorderbrust schwächer braun verwaschen, 

 Unterschwanzdecken fahlgelblich lederbrauu, Unterflügeldecken ebenso, aber 

 noch etwas heller, innere Schwingensäume fahl ockerfarben. Iris sepiabraun. 



Oberschnabel licht hornbraun, Unter- 

 schnabel fahlgelb. Füße und Beine 

 gelblich fleischfarben. In der Brut- 

 zeit wird die Oberseite mehr grau- 

 _ braun, der Superciliarstreif blasser, 



Figur M CJ3). fahler, die Unterseite weiß mit 



schwachem bräunlichgelben Anflug, 

 der an der Vorderbrust etwas, an den Seiten viel intensiver ist, ünterschwanz- 

 decken fahl ockerfarben. Der junge Vogel im ersten Herbste ähnelt dem 

 alten Vogel im frischen Herbstgefieder, ist aber auf der Oberseite noch 

 etwas lebhafter und grünlicher gefärbt, die Unterseite ist schwefelgelb, die 

 Vorderbrust mit schwachem Anflug, Seiten mit dunklem Überzug von 

 gelblichem Lederbraun, 9 wie d, nur kleiner. Flügel ö 61 — 65, o etwa 56 

 bis 58, Lauf 21—22, Culmeu 12—13, Schwanz 52—60 mm. 



Ostsibirien, von Kultuk am Südende des ßaikalsees durch Trans- 

 baikalien bis zum Amur-Tal, der Insel Sachalin und der Ussuri-Mündung. 

 Überwintert in Süd-China, Pegu und Tenasserim. Am 1. Oktober 1898 

 wurde ein Stück am Humber an der Küste von Lincolnshire, England, erlegt. 



Kommt erst Ende Mai an seinen Brutplätzen an. die er im September wieder 

 verläßt. Nistet in dichten Laubwäldern, das Nest wurde aber augenscheinlich noch 

 nicht gefunden. 



Gattung HOREITES Hodgs. 1845. 



Der Gattung Cettia sehr nahe, Schwanz ebenfalls zehnfedrig, bei den 

 meisten Arten verhältnismäßig länger, Steuerfedern schmäler, die äußeren 

 etwa % — Vö •^ßi* Lauge der mittleren, die Unterschwanzdecken kurz, lange 

 nicht halb so lang wie der Schwanz. Schnabel stärker. Mundwinkelborsten 

 stark entwickelt, die Federn über den Nasenlöchern bei den meisten Arten 

 mit haarartig verlängerten Schäften. — Ich vereinige die Gattungen Horeites, 

 Horornis und Neornis, wie auch Seebobm getan hat. H. ßacoUvacea (Typus 

 von Neornis) hat hinter den Nasenlöchern einzelne Haare. H. bnmneifrons 

 (Typus von Horeites) hat einen etwas mehr gestuften Schwanz und keine 




Muscicapidae (,,8ylviidae"). 531 



baavartig verlängerten Federn hinter den Nasenlöchern: diese haarartigen 

 Verlängerungen sind aber auch bei //. fortipes und bncn/tescens angedeutet 

 und oft nicht leicht zu bemerken, eine generische Trennung auf Grund dieser 

 Merkmale ist daher lediglich eine unnötige Erschwerung des Studiums 

 derselben. Alle drei Namen wurden 1845 gegeben, Horeites zuerst. — Nester 

 meist oben offen, einige überwölbt, Eier etwa wie die von Cettia. Mausern 

 nur einmal (im Herbste). 



J Größer: Schwanz über 60 mm H. cantans, 4 Subsp. . p. 531 



\ Kleiner: Schwanz unter 60 mm 2 



f Oberkopf wie der Rücken '6 



\ Oberkopf rotbraun, Rücken oliven- oder rostbraun 4 



Unterseite grünlich, Seiten mit schwachem olivenbräunlichen Anflug 



H. flavolivacea flavolivacea . p. 533 

 Unterseite rahmgelblich, Seiten deutlich olivenbraun verwaschen .... 

 3 <? H. flavolivacea intricatus . p. 533 

 Unterseite rahmgelb, Seiten blaßgelblich, ohne jeden olivenfarbenen An- 

 flug H. acanthizoides, 2 Subsp. . p. 534 



Unterseite gräulichweiß. Weichen mit braunem Anflug . H. pallidus^) . p. 535 



\ Größer: Flügel etwa 60 — 67 mm H. major . p. 533 



) Kleiner: Flügel etwa 44 — 51 mm H. brunnifrons . p. 536 



823. Horeites cantans cantans (Temm. & Schi.). 



Salicaria cantans Teraminck & Schlegel, Siebolds Fauna Japonica, Aves, j). 51 Taf. 19 



(1847— Japan). 

 Salicaria cuntillans Temminck & Schlegel, I.e., 13.52 Taf . 20 (1847 — Japan). Die 



c5 wurden als cantans, die $ als cantillans beschrieben. 



dad. Oberseite oliveubraun, Bürzel und Öberschwanzdecken mit röst- 

 lichem Aufluge. Schwingen braun mit röstlich oliveubraunen Außen- und 

 hell bräunlichgrauen, fast weißlichen Inueusäumeu. Steuerfedern röstlich oliven- 

 Itraun, Außensäume etwas röstlicher. Federn über dem Auge und undeut- 

 licher Superciliarstreif weißlichgrau. Mitte der Unterseite schmutzig- oder 

 bräunlichweiß, Seiten und Unterschwanzdeckeu röstlich olivenbraun. Iris braun, 

 Füße hell hornbräunlich, Oberschnabel dunkel hornbraun, Basis des ünter- 

 schnabels hellbräunlich. 1. Schwinge über doppelt so lang als die Hand- 

 decken und etwa so lang oder etwas länger als die Hälfte der 2., die etwa 

 gleich der 10. bis 12. oder noch etwas kürzer ist. 4. bis 6. ungefähr gleich 

 und am längsten. Äußeres Steuerfederpaar etwa 1 cm kürzer als das 

 mittelste. Flügel etwa 66—70, Schwanz 65—70, Lauf 24.5—26, Culmen 

 14.5 — 16 mm. 9 ad. Wie das ö, aber viel kleiner und daher oft fälschlich 

 als besondere Art betrachtet. Flügel etwa 56.5 — 59, selten 60, Schwanz 

 etwa 53 — 57 mm. — Das Frühliugsgefieder ist weniger lebhaft, mehr oliven- 

 farben, gräulicher, weniger röstlich. (Über 100 untersucht.) 



Häufiger Brutvogel in Japan, von Jesso bis Kiuschiu und auf Iturup 

 in den Kurilen. Auf den Riu-Kiu-Inseln häufig, aber auf den südlichen wohl 



1) Nicht zu verwechseln mit H. pallidipes Blanford (Journ. As. Soc. Beugal XLI, 

 2, p. 162, Taf. Vn, 1872). Diese Art ist auf der Oberseite dunkelbraun, auf Bürzel 

 und Oberschwanzdecken mit rostbraunem Anflug; Unterseite weiß, Seiten braun. Weiß- 

 lichgrauer Superciliarstreif. Füße weißlich. Flügel (jedenfalls (5 und $) 47 — 55, 

 Schwanz 39 — 45 mm. Sikkim bis Tenasserim, anscheinend nicht über 6000 engl. Fuß. 




532 



Muscicapidae („Sylviidae"). 



nur Wintervogel. Auf Jesso Zugvogel, auf den südlicheren Inseln, auch auf 

 den Sieben-Inseln, Standvogel. Formosa im Winter. Stücke von den Sieben- 

 Inseln sollten genauer untersucht werden. 



Wegen des kurzen, kräftigen Schlages in Japan beliebter Käfigvogel. Nester 

 in Bambusgebüsch, bis vier Fuß über dem Boden, die 5 — 6 Eier dunkel braunrot oder 

 ziegelrot-braun, denen von Cettia cetti ähnlich, etwa 18 — 19 x 13.5— 14.2 mm. 



824. Horeites cantans canturians (Swinh.). (Fig. 99.) 



Arundinax canturians (!) Swinhoe, Ibis 1860, p. 52 (im Winter bei Amoy, im Sommer 

 bei Shanghai. Neuere Autoren schreiben canturiens, was grammatikalisch 

 richtig i.st. Swinhoe beschrieb das (J als canturians, das 9 als nimutus). 



Arundinax minutus Swinhoe, Ibis 1860, p. 52 (Amoy). 



Arundinax niiniatus Swinhoe, Ibis 1860, p. 357 (Verbesserung des Namens minutus). 



Homochlamys luscinia Salvador!, Atti Accad. Sc. Torino V, p. 511 (1870— Fundort 

 unsicher. Typi^is untersucht). 



Ist viel kräftiger gebaut, mit stärkerem Schnabel und kräftigeren 

 Füßen, und größer als H. c. cantans. Außerdem unterscheidet er sich von 



H. c. cantans durch die nicht olivenbrauue, 



sondern rötlichbraune Oberseite, Stirn und 



Oberkopf am lebhaftesten und am rötlichsten. 



Der undeutliche Superciliarstreif ist etwas 



gelblicher, die Schwingensäume sind rotbraun. 



die Unterseite ist schmutzig weiß, mehr oder 



minder, an den Seiten immer stark rostgelb, 



nicht olivenbraun, verwaschen. Flügel d 74 



bis 79, Q 58 — 63 mm. Im allgemeinen sind 



Hainan-Exemplare etwas kleiner, aber der 



unterschied beträgt nur wenige Millimeter 



und ist nicht konstant. (Etwa 60 gemessen.) 



Bewohnt Süd-China, nördlich bis in die Tsin-liDg-Berge, auch auf Formosa 



gefunden. Vereinzelt auf den Philippinen vorgekommen. Ein ö aus Cachar 



(Assam) im British Museum ist stark rötlich, könnte aber durch Feuchtigkeit 



verändert sein. 



Im Ibis 1906, p. 449 beschreibt La Touche Nistweise und Eier. 



Figur 99 ("j-i). 



— 825. Horeites cantans borealis (Campbell). 



Cettia minuta borealis Campbell, Ibis 1892, p. 235 (Chemulpo in Korea). 



Cettia canturiens septentrionalis Campbell, Ibis 1892, p. 235 („Russian Manchuria")- 



Abbild.: Pleske, Ornithogr. Ross. Taf. IV, Fig. 3 ((5, sub nomine Cettia canturians). 



Wie H. c. canturians, aber etwas blasser. Herbststücke sind etwa ge- 

 färbt wie Stücke vom April und Mai von H. c. canturians, während Frühlings- 

 und Sommer-Exemplare so blaß und gräulich werden, wie H. c. canturians 

 niemals wird. Flügel d etwa 72 — 79. (20 untersucht.) 



Südliches Ussuriland, nördlich bis zum Chauka-See. Insel Askold, Korea, 

 Mandschurei, südlich bis Chefoo. — Wandert südlich. Ein Stück von For- 

 mosa scheint zu borealis zu gehören. 



Hält sich im Dickicht und auf einzelnen Bäumen in den mit dichtem Unterholz 

 bestandenen Gebirgstälern auf. Der Warnungsruf besteht nach Przewalski aus der 

 oft wiederholten Silbe tek. Der laute Gesang erinnert an die Silben kngn-u-n-u-nk, 




Muscicapidae („Sylviidae"). 533 



tiili, ku-gü-u-u-u-u-uk, tüli, tüli. Nest in Grasbüscheln oder kleinen Sträuchern, nahe 

 dem Boden, einen tiefen Napf bildend, aus breiten Wasserpflanzenblättern und Halmen, 

 innen mit feinen Stengeln ausgelegt (Godlewski). Eier dunkel trübrosa bis ziegelrot, 

 meist einfarbig, manchmal mit dunkeln Wölkchen und Flecken, die oft am stumpfen 

 Ende einen Kranz bilden. Maße von 15 Eiern nach Taczanowski Maximum 21.2x15.3, 

 Durchschnitt 19.1x15, Minimum 17.2x14 mm. 



- 826. Horeites cantans diphone (Kittl). 



Sylvia diphone Kittlitz, Mein. Acad. Imp. Sc. Petersburg 1830, p. 237 und Tafel (Bouiu- 

 luseln). 



Äliuelt Tl. c. cantans, ist aber viel kleiner, der Schnabel verhältnismäßig 

 länger. Oberseite fahl rostbraun mit olivenfarbenem Schimmer, Außenfahnen 

 von Steuerfedern und Schwingen mehr rostbräunlich, der Superciliarstreif 

 restlich rahmfarben. Flügel d etwa 57 — 59.5, 9 51 — 52 mm, Schnabel ä 

 (Gulmen) 17 mm. 



Bonin-Inseln, südöstlich von Japan. Ein vorliegendes 6 von Süd- 

 Dionisio, Vulkan-Inseln, dessen Nest und Eier ebenfalls vorliegen, ist in so 

 abgenutztem Gefieder (1. Juni!), daß man nicht feststellen kann, ob es eine 

 typische diphone oder andere nahestehende Form ist. 



Kittlitz beschreibt den eigenartigen Gesang. Nest und Eier wie die anderen 

 Formen von Horornis und Cettia. Eier nur wenig kleiner als die von cantans. Zwei 

 von mir gemessene Eier messen 16.7x13.4 und 17.2x13.7 mm. 



827. Horeites üavolivacea flavolivacea (Blyth). 



Neornis flavolivacea Blyth, Journ. As. Soc. Beugal XIV, p. 590 (1845 — ex Hodgson 



M.S., Nepal). 

 xYeo;'«./6' cacharensis Blyth, 1. c. (1845 — ex Hodgs. M.S., keine Lokalität angegeben;. 

 Abbild, der Eier: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. X, Fig. 20. 



Ad. Oberseite olivengrün, Flügel und Steuerfedern dunkelbraun, mit 

 der Farbe des Rückens gesäumt. Schwärzlicher Zügel- und Augenstreif, 

 darüber ein hell grünlichgelber Superciliarstreif. Unterseite grünlichgelb, 

 ünterschwanzdecken, Seiten, Kehle und Kropfgegend olivenbräunlich ver- 

 waschen. Oberschnabel und Spitze des ünterschnabels dunkelbraun, Unter- 

 schnabel hell, Füße gelblichbraun. Flügel ö etwa 57 — 58, 9 52 — 53, 

 Schwanz Ö ungefähr 57 — 58, 9 50 mm. 



Himalaya vom Sutlej-Tale bis Sikkim, in Höhen von 3500 bis 10000 

 engl. Fuß. 



Nester wurden in Sikkim vom Mai bis Juli in Höhen von 3500 bis 6000 Fuß 

 gefunden. Sie waren kugelförmig, aus Bambusblättern und Gras gebaut und standen 

 in niedrigen Büschen. Die Eier sind rötlich schokoladenbraun und messen ungefähr 

 17 X 13 mm. 



828. Horeites flavolivacea intricatus subsp. nov. 



Unterscheidet sich von H. f. ßavolivacea durch weniger gi'ünliche und 

 nicht so gelbliche Unterseite : Seiten hell olivenbraun, Kehle schmutzig 

 rahmbräunlich, Mitte des Unterkörpers rahmweißlich mit hellgelbem Anflug. 

 Oberseite mit etwas geringerem grünlichen Anflug, mehr bräunlich. Iris 

 rotbraun, Schnabel braun, Unterschnabel hell Füße hellbraun. Flügel (S 

 57—58, $ 52—54 mm. 




534 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Tsiu-ling Gebirge iii Schensi. Typus ö: Ta-pai-schan, in mittlerer 

 Höhe, 1. Oktober 1905, im Tring-Miiseum, Nr. 11050. Außer dem Typus 

 liegen 3 Exemplare aus den Monaten Jmii und Juli vor. 



829. Horeites major Moore. 



Horeites major Moore, Proc. Zool. Soc. London 1854, j). 105 (Ex Hodgson M.S. — Nepal. 

 Abbild.: Cat. B. Erit. Mus. V, Taf. YII. 



Oberkopf kastanienbraun, übrige Oberseite nebst Außensäumen von 

 Flügeln und Schwanz olivenbraun, die Schwanz- und Schwingensäume mit 

 rostfarbenem Anflug: Strich durch Zügel uud Augen schwärzlich, darüber 

 ein hell rostgelblicher Superciliarstreif; Ohrdecken mit grauem Anflug. Kinn. 

 Kehle und Kropfgegend weißlichgrau, Unterschwanzdecken und Körperseiten 

 matt bräunlich ockerfarben, Mitte des Unterkörpers weiß. Füße hellbraun, 

 Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel hell. Flügel etwa 60 — 67, Schwanz 

 50 — 55 mm. 



Sikkim und Nepal, in großen Höhen. Nach Baker auch auf den hohen 

 Bergen von Nord-Cachar, woher aber keine Bälge von mir untersucht 

 werden konnten. 



Hume und Oafces beschreiben Eier, die ohne Zweifel fälschlich dieser Art '/,u- 

 geschrieben wurden. Dagegen beschreibt Stuart Baker Eier, die er auf den hohen 

 Gipfeln der Nord-Cachar Berge fand. Die Nester sind tief napfförmig, aus feinen 

 Gräsern und Bambusblätteru, meist mit Federn ausgelegt. Die Eier gleichen denen 

 der anderen Arten der Gattung. 



830. Horeites acanthizoides brunnescens Hume. 



Horeites brunnescens Hume, Ibis 1872, p. 109 (bei Darjiling). 



5. und 6. Schwinge ungefähr gleich lang uud am längsten, 2. etwa 

 14 mm kürzer als die längste. Oberseite hell röstlichbrauu mit schwachem, 

 auf dem Bürzel aber deutlicheren olivengrünlichen Schimmer. Schwingen 

 und Steuerfedern braun, mit der ßückenfarbe gesäumt, die Schwingensäume 

 aber lebhafter, die Inuensäume der Schwingen weiß. Zügel- und Superciliar- 

 streif weißlichgelb, darunter ein schwarzbrauner Strich. Unterseite rahm- 

 farben, an den Seiten mehr blaßgelb. Oberschnabel bräunlich. Unterschnabel 

 hell, Füße anscheinend bräunlich fleischfarben. Flügel etwa 48—56, Schwanz 

 46 — 50 mm. Jedenfalls sind die gi'ößeren Stücke d, die kleineren 9. 

 Schnabel etwa 12.5 — 13.5 mm. 



Sikkim und vielleicht Nepal. 

 831. Horeites acanthizoides acanthizoides (Verr.). 



Abrornis acanthizoides Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 37 (1871 — ohne 

 genaue Lokalität; terra typica: Westl. Szetschwan; op. cit. VII Bull., p. 47, 

 1872. Typus untersucht). 



Abbild, des Eies: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Tai. X, Eig. 19. 



Wie H. b. brunnescens, aber der Schnabel etwas kürzer und stärkei' 

 (breiter), was beim Vergleich einer Serie sofort auffällt, obwohl die Unter- 

 schiede nur 7« ^is 1 mm ausmachen. Außerdem ist der hellgelbe Anflug 




Muscicapidae („Sylviidae"). 535 



der Unterseite stärker und gleichmäßiger. Iris rotbraun, Schnabel braun, 

 ünterschnabel gelblich, Füße bräunlichgelb. Flügel von 8 ö etwa 53 — 54 mm. 



Brütet in den Tsin-ling-Bergen (in halber Höhe des Ta-pai-Berges) 

 und wurde in Szetschwan von David und in Fokien (Kuatuu) von La Touche 

 gesammelt. Hierzu scheint auch der von ßippon in den südlichen Schan- 

 Staaten gesammelte Vogel zu gehören. 



Nach La Touche in den Bergen von Nordwest-Fokien (5500 — 6000 Fuß Höhe) 

 brütend. Nest und Eier wie die verwandter Formen. La Touche vermutet, daß die 

 Nester ursprünglich überwölbt waren. 



832. Horeites fortipes fortipes (Hodgs.). 



Horornis fortipes Hodgsou, Proc. Zool. iSoc. London 1845, p. 31. 



Drymoica hrevicauäata Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XVI, p. 459 (1847 — Daijiling 



im Himalaya). 

 Neornis (Horornis) assimilis Gray, Cat. Mamm. B. Nepal, ed. 2 p. 30 (1863 — Nepal). 



Ad. Oberseite olivenbrauu, auf dem Bürzel etwas lebhafter, Streif über 

 den Zügeln und durch das Auge etwas dunkler, darüber ein hellbräunlicher 

 Superciliarstreif. Unterseite etwa wie Milchkaffee, Körperseiten lebhafter, 

 mehr gelbbraun, Mitte von Kehle und Unterkörper weißlich rahmfarben. Iris 

 hellbraun; Schnabel dunkelbraun, Wurzelhälfte des Unterschnabels hollbräun- 

 lich; Füße hellbraun, ö Flügel etwa 54 — 57, Schwanz 54 — 56, Lauf 

 20.5— 2 L5; 9 Flügel 48—50, Schwanz ungefähr 48, Lauf 20—21 mm. 

 Q wie d, nur kleiner. 



Nepal, Sikkim, Butan-Doars, Ober-Assam bis in die Naga- und Khasia- 

 Berge, östlich bis Ober-Birma. Nach Baker in Nord-Katschar von 2800 Fuß 

 bis über 4000. 



Nistet in Nepal und Sikkim vom Mai bis Juli. Das Nest ist oben offen, wie 

 das von Cettia cetti und innen mit Federn ausgetüttert. Die Eier sind rötlich schoko- 

 ladenbraun, etwas kleiner als die von Cettia cetti. und messen 13 — 13.6x17 — 18.5 mm. 



— 833. Horeites fortipes davidiana (Verr.). 



Arundinax davidiana Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris, Bull. VI, p. 37 (1870 — „Mon- 

 tagnes du Thibet chinois". Terra typica: Mupin, und nicht Peking! S. Oustalet 

 et David, Ois. Chine, p. 255). 



Horornis sinensis La Touche, Bull. B. 0. Club VII, p. 37 (1898— Fokien). 



Steht B. fortipes fortipes sehr nahe, aber die Seiten sind etwas bräun- 

 licher, nicht ganz so lebhaft gefärbt, die Mitte der Unterseite etwas heller, 

 mehr deutlich weißlich. Flügel ö 55 — 58, 9 49.5 — 51.5 mm. In der Brut- 

 zeit verbleicht das Gefieder, die Unterseite wird noch weißlicher, die Seiten 

 heller braun. 



Süd-Kansu, Tsin-ling-Berge, bis Ta-tsien-lu in Szetschwan, und Berge 

 von Nordwest-Fokien, wo er nach La Touche in Höhen von 4 — 5000 engl. 

 Fuß brütet. 



Stimme nach La Touche wie Tschiii-witschi, Tschiii witschiu. Nester nach 

 demselben Autor überwölbt, mit seitlichem Eingang, sonst wie die der Verwandten. 

 Eier wie die anderer fibreiies- Arten. (Ibis 1899, p. 209.) 




536 Muscicapidae („Sylviidae"). 



834. Horeites pallidus Brooks. 



Soreites pallidus Brooks, Journ. As. Soc. Bengal XLI, 2, p. 78 (1872 — Kaschmir). 



Ad. Oberseite matt olivenbraun, Säume der Schwingen und Steuer- 

 federu etwas melir rostbräunlich, aber matter als bei TL bnumescens. Ein 

 dunkler brauner Streif durch das Auge, darüber ein schmutzig rahmfarbener 

 Superciliarstreif. Unterseite gräulichweiß, Weichen mit matt röstlich oliven- 

 braunem Anflug. Flügel ö etwa 58 — 61, Q 51 — 52, Schwanz 55 mm, 



Kaschmir und Hasara, östlich bis Garwhäl. 



Brooks fand die Art in Höhen von 5600 — 8000 engl. Fuß. Er beschreibt den 

 kräftigen Gesang wie folgt: ein eigenartiger langer Pfiff, gegen das Ende hin mit 

 einem Umsclilag und gefolgt von dem zweiten Teil der Strophe, der aus 5 — 6 Tönen 

 in ganz anderm Tonfall besteht. Das Nest, das er fand, war kugelförmig, aus grobem 

 Gras, innen reichlich mit Federn gefüttert. Eier dunkel braunrot wie die von Cettia 

 cetti. Ein Ei mißt etwa 16 x 12.5 mm. 



835. Horeites brunnifrons (Hodgs.). 



Orthotomus (Prinia) brunnifrons Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1845, p. 29 (Nepal). 

 Orthotomus (Horeites) pollicaris & schistilatus Hodgson, 1. c, p. 30 (Nepal). 

 Abbild.: Cat. B. Brit. Mus. V, Taf. VIH. 



dad. Stirn uud Oberkopf bis auf den Nacken rotbrauu. Zügelfleck und 

 Superciliarstreif fahl bräunlichgelb, vor und hinter dem Auge ein schwärz- 

 licher Fleck; übrige (Jberseite olivenbraun, rostfarben verwaschen. Schwingen 

 braun, mit der Farbe des Rückens gesäumt. Steuerfedern etwas mehr rot- 

 bräunlich als der Eücken. Unterseite aschgrau, entlaug der Mitte weißlich. 

 Weichen röstlich-olivenbraun. Füße hellbraun. Schnabel dunkelbraun, fast 

 schwarz, Basis des Unterschnabels gelblich fleischfarben. Iris dunkelbraun. 

 Flügel etwa 48 — 52, Schwanz 43 — 46, Lauf etwa 18 — 19, Culmen 10 — 11 mm. 

 9 wie d, nur etwas kleiner: Flügel etwa 46 — 47.5 mm. (Der Schwanz 

 dieser Art ist etwas mehr gestuft als bei den übrigen Arten der Gattung.) 

 — Juv.: Oberkopf wie der Rücken, ganze Unterseite dunkel gelbbraun. 



Bewohnt zur Brutzeit den Himalaja in Höhen von 10 — 12000 engl. 

 Fuß, ostwärts bis Mupin in Szetschwan (David). Im Winter in der Brahma- 

 putra-Ebene und den Hügeln des nördlichen Assam. 



Osmastou fand die Nester in Sikkim in Höhen von 10 — UOUO Fuß. Die Nester 

 sind überwölbt mit seitlichem Flugloch nahe der Oberseite, etwa 1 Fuß über dem 

 Boden im Gebüsch. Sie sind aus Moos, Gras und Bambusblättern gebaut, mit Federn 

 ausgefüttert. Es wurden 2, 3 und 4 Eier gefunden. Diese sind wie die andrer Arten: 

 rötlich terrakottafarben oder glänzend ziegelrot, mit einem Bing aus dunkler, rötlich 

 terrakottafarbenen und tiefer liegenden gräulichen Flecken. Durchschnittsmaße von 

 12 Eiern nach Osmaston 18x12 mm. 



Gattung CETTIA Bp. 1838. 



Der stark gerundete Schwanz aus nur 10 sehr breiten uud weichen 

 Steuerfedern bestehend, Unterschwanzdecken ungefähr % des Schwanzes be- 

 deckend. Schnabel fein, schmal und spitz. Nur einige feine, kurze Mund- 

 winkelborsten. In dem gerundeten, kurzen Flügel ist die breite 1. Schwinge 

 etwa gleich der Hälfte der 2. Die sehr kurze 2. ist etwa so lang wie die 

 Armschwingen, meist zwischen der 10. und 11. oder gleich der 11. oder 12. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 537 



Gefieder weich und laug. Gesang sehr kräftig. Nest ein tiefe i' Napf, Eier 

 ziegelrot. — Es scheint nur eine Mauser jährlich stattzufinden, Pleske vermutet 

 jedoch doppelte Mauser; nähere Untersuchungen darüber sind erwünscht. 



836. Cettia cetti cetti (Marm.). (Fig. loo.) 



Ti Motac'dla Sylvia y Cxirruca fitlvescens Gmeliii, Syst. Nat. I, p. 956 (1788 — Provence. 

 Ex Daubenton, PL Eni. 655 Fig. 2; cf. Buffon, Hist. Nat. Ois. V, p. 134. Die 

 Abbildung ist ganz unsicher; der nicht gerundete Schwanz, die rostrote 

 Farbe u. a. genügen, die Abbildung anzuzweifeln ; daß der Schwanz aus 

 10 Federn zu bestehen scheint, ist ohne Belang, da der Zeichner aucli 

 Sylvien, Ammern u. a. so darstellte). 



Sylvia Cetti Marmora, Mem. Accad. Torino XXX, p. 254 (1820 — Sardinien. Ex (Jetti, 

 Uccelli di Sardegna, p. 216). 



Sylvia sericea Temmiuck, Man. d'Orn., 2. Ed., I p. 197 (1820— Brenta, Südspanien; 

 ex Natterer M.S.) 



Sylvia Altisonans Bonaparte, Geogr. «&. Comp. List, p. 11 (1838 — ,.South of Europe". 

 Basiert auf Gould, B. Europe, Taf. 114). 



Cettia (Potamodiis) orientalis Tristram, Ibis 1867, p. 79 (Palästina. — Typus untersucht). 



cJad. Farbe der Oberseite ein röstliches Braun, das nach dem Bürzel 

 zu lebhafter und rötlicher wird und auf den Oberschwanzdecken am inten- 

 sivsten ist. Schwingen braun mit schmalen helleren Außen- und Innenfahnen. 

 Steuerfedern dunkelbraun. Zügelfleck und dessen Fortsetzung hinter dem 

 Auge dunkelbraun, darüber ein weißlichgrauer Superciliarstreif. Kinn, Kehle 

 und Mitte des Unterkörpers trüb weiß, Kopf- und Brustseiten bräunlichgrau, 

 Körperseiten trüb brauu, Unterschwanzdecken 

 trüb braun mit schmutzigweißen Spitzen. Unter- 

 flügeldecken und Axillaren blaß graubraun mit 

 weißlichen Enden. Oberschuabel dunkelbraun. 

 Unterschnabel hell horufarben mit dunkler Spitze. 

 Iris lebhaft braun. Füße hellbraun. Flügel etwa 

 62 — 64.5 (65), Schwanz etwa 61 — 65, Lauf 

 20 — 22, Culmeu 14 — 15 mm. 9 wie d, nur 

 etwas kleiner: Flügel etwa 54-^-59 mm. — Figur m> c-Va). 



Das Herbstkleid ist lebhafter, dunkler, im 



Frühling wird die Oberseite matter, etwas blasser, die Unterseite weißlicher. 

 Der junge Vogel wie der alte, nur etwas matter. - — Es scheint, als ob 

 westliche Stücke, besonders marokkanische, meist kürzere Schwänze haben, 

 dagegen kleinasiatische — nicht aber solche aus Palästina — längere, 

 jedoch konnten nicht genügend große Serien untersucht werden, um darüber 

 zu einem Urteil zu gelangen, auch sind die Schwänze im Frühling schon 

 sehr abgenutzt und daher nicht genau zu messen. 



Staudvogel in Süd-Frankreich, Spanien, Portugal. Mallorka. Süd- und 

 Mittel-Italien, Sizilien, Korsika und Sardinien, Marokko, Algier, Tunis (vielleicht 

 nur nördlich des Atlas nistend), Balkauhalbinsel (bis Kiimänieu. Monte- 

 negro und Dalmatien), Kleinasien, Palästina. Jedenfalls gehören zu dieser 

 Form auch die Vögel von der Krim und aus dem Kaukasus; dafür spricht 

 auch, daß ein im November bei Fao am Persischen Golf erlegter Vogel 

 zu der westlichen Form gehört, sowie ein c5 aus dem Elburs-Gebirge. 



In der Ebene wie im Hügellande bis über 1000 m. aber nur in feuchten, üppigen 

 Lagen, wo Rohr- und Schilfdickichte gedeihen, oder dichtes Gestrüpp unter schattenden 




538 Muscicapidae („Sj'lviidae"). 



Bäumen wächst. Schlüpft geschickt durch das dichteste Gezweig und läuft auch rasch 

 am Erdboden entlaug. Eriunert in seinen Bewegungen am meisten au die Locu- 

 stellen. Ein höchst auffallendes Produkt ist der Gesang: ein kurzer metallischer 

 Schlag, der mit außerordentlicher Kraft ohne Einleitung plötzlich hervorgeschmettert 

 wird und ebenso i^lötzlich abbricht. Das Nest steht tief versteckt in dichtem Gebüsch 

 und Gerank. Es bildet einen aus Pasern, Würzelchen, Bast und dürren Blättern zu- 

 sammengefügten tiefen Napf und erinnert etwas an das Nest der Nachtigall, oft aber 

 ist es mit weißer Pflanzenwolle durchwebt und ähnelt dann dem Nest vom Garten- 

 spötter, innen sind mitunter Federn zur Auspolsterung benutzt. Es steht nie höher 

 als 1 m vom Boden. Die 4 — 5 Eier sind braunrot, graurosa bis ziegelrot, mitunter 

 mit deutlicher dunkler AVölkung um die Mitte herum. 2 von mir in Marokko ge- 

 fundene Eier messen 17.6x13.9, andere aus demselben Laude 17.5x14 — 19.2x14.2 

 und 19x14 mm, 66 Eier aus Süd-Spanien und Nord- Afrika (47 Jourdain. 15 Rey, 

 4 Hartert) messen durchschnittlich 17.88x13.82, im Maximum 19.4x14.1 und 18.5 x 

 14.5, Miniraum 17 — 13.5 und 17.1 x 13.2 mm. Durchschnittsgewicht nach Rey 94 mg. 



837. Cettia cetti cettioides Hume. 



Cettia Cettioides Hume, Stray Feathers I, p. 194 (1873 — Sind. — Typen untersucht). 



Cettia albiventris Sewertzoff, Turkest. Jevotn. in: Jzv. Obshch. Moskov. VIII, 2, p. 131 

 (1873— Karatau, Tschimkent, Taschkent). 



Cettia scalenura 1. c, p. 131 (1873 — Aral-See, bei Tschimkent, u. a.). 



Cettia Stoliezkae Hume, Stray Feathers II, p. 520 (1874 — Jarkand. — Typeu ver- 

 glichen). 



Cettia var. ß pallens Sewertzoff, Journ. f. Orn. 1875, p. 175 (Nomen uudum !). 



Cettia cetti semenovi Sarudny & London, Ornith. Jahrbuch 1903, p. 174 (Tedschen in 

 Transkasi^ien). 



Abbild.: Second Yarkand Mission, Aves, Taf. XI. 



Unterscheidet sicli von C. cetti cetti durch die heller braune Oberseite, 

 blassere Körperseiten und bedeutendere Größe. Flügel ö etwa 70 — 72.5, 

 9 ungefähr 64 — 65, Schwanz 66 — 70 mm. — Die Frage der Unterscheidung 

 von zwei oder gar mehr asiatischen Formen muß vorläufig zweifelhaft bleiben. 

 Im Britischen Museum zeichnen sich die Stücke von Larkhana in Sind (Typen 

 von cettioides) und Tschimkent durch dunklere Färbung aus, während die 

 aus der Kirgisensteppe, Yarkand (typische Lokalität für stoliezkae) und Kar- 

 Kara-Ussu heller sind. Die Stücke aus der Kirgisensteppe im Tring Museum 

 sind nicht ganz so hell wie die im Britischen Museum. Die wenigen unter- 

 suchten Perser (1 aus Farsistan, von Witherby, 1 aus dem nördlichen 

 Khorassan und mehrere Junge aus Ost-Persien von Sarudny) stimmen mit 

 den letzteren überein, während ein Stück aus dem Elburs-Gebirge (Blanford), 

 soweit nach dem schlechten Exemplar zu urteilen ist, zur dunkeln westlichen 

 Form gehört. Da diese Vögel wie andere auch individuell variieren, darf 

 man nicht nach einzelnen oder wenigen Stücken neue Formen aufstellen. 



Brutvogel in Turkestan (Jarkand, Tian-Schan, Flüsse Chaidyk-Gol und 

 Kunges). Transkaspien, der Kirgisensteppe bis zum südlichen Ural und zur 

 unteren Wolga, östliches Persien bis Farsistan. — Überwintert in Sind im 

 westlichen Indien (Indus-Tal), aber auch in Transkaspien und im Wolga-Delta. 



4 Eier aus Persieu in Jourdäins Sammlung sind gröüer als solche von C. cetti 

 cetti. Sie messen im Durchschnitt 20 x 14.5 mm. 




Muscicapidae („Sylviidae''). 539 



Gattung UROSPHENA Swinh. 1877. 



Schnabel lang, verhältuismäßig spitz. Borsten an der Schnabelbasis sehr 

 schwach entwickelt. 1. Schwinge fast halb so laug wie die 2., die au Länge 

 zwischen der 7. und 8. steht. 3., 4., 5. fast gleich und am längsten. Schwanz 

 zehnfedrig, kurz und gerundet. — Unterschwanzdecken 'Vi — % ^^^' Schwanz- 

 länge. Die Zahl der Steuerfedern (10) deutet die nahe Verwandtschaft mit 

 Horeites und Cettia an, die Kürze des Schwanzes (etwa % der Flügellänge) 

 und der ziemlich lange Schnabel geben dem Vogel ein zaunkönigartiges An- 

 sehen. Das von Godlewski beschriebene Verbergen in Reisigliaufen und das 

 Durchschlüpfen derselben erinnert auffallend an die Gewohnheiten der Zaun- 

 könige. — Eine Art. (Der Name Urosj^hena wurde von Stejneger 1892 in 

 UropJdexls geändert, weil Urosphena durch Urosphen präokkupiert sei. Uivsphena 

 und Urosphen sind aber leiclit zu unterscheiden.) Es scheint mir nur eine 

 Mauser im Jahre stattzufinden. 



-- 838. Urosphena squameiceps (Swinh.). (Fig. 101.) 



Tribura squameiceps Swiuhoe, Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 292 (Kanton). 

 Cettia ussurianns Seebohm, Cat. B. ßrit. Mus. V, p. 143 (1881 — Ussuri-Tal). 



Abbild.: Ibis 1877, Taf. 4. 



c?ad. Oberseite röstlicli olivenbrauu, die breiten, kompakten Federn 

 auf dem Kopfe mit dunklen Säumen, wodurch der Oberkopf ein schuppiges 

 Aussehen bekommt. Schwarzbrauner Streif durch die Zügel und 

 hinter dem Auge fortgesetzt, über diesem dunklen Streifen ein 

 bräunlich rahmfarbeuer Superciliarstreif; Wange und übrigen 

 Kopfseiten rahmfarben mit braunen Federsäumen. Unterseite 

 rahmfarben, an den Seiten in röstliches Olivenbraun über- ^^"^ ^^^' 

 gehend, Mitte von Kehle und Unterkörper seidigweiß, die Federn an den 

 Wurzeln schieferschwarz. Schwingen dunkelbraun. Außeufahnen wie der 

 Rücken, nur etwas mehr rostbraun. Steuerfedern dunkelbraun, ünterflügel- 

 decken rahmfarben, mit braun gemischt, vor den Hauddecken ein großer 

 brauner Fleck. Unterschwanzdecken fahlbräunlich. Schnabel dunkel horn- 

 braun, Basishälfte des Unterschnabels bräunlich fleischfarben. Füße weißlich. 

 Iris dunkelbraun. Q wie ä , wahrscheinlich aber etwas kleiner. Flügel 52 — 56, 

 selten 57 mm. Die kleineren Maße wahrscheinlich die von Q , es liegen aber 

 nur wenig Exemplare vor, deren Geschlecht festgestellt wurde. Schwanz 

 etwa 25 — 33.5 mm, Culmen 12 — 13.5 mm, Lauf 16 mm. — Zur Brutzeit 

 wird das Gefieder lichter, mehr matt olivenbräunlich, die Körperseiten blasser, 

 heller. Ein solches Stück wurde als ,,usmriam(s^'- beschrieben. 



Brütet in Ostsibirien (an den Ufern des Japanischen Meeres, auf Askold, 

 am Sidemi, am unteren Ussuri, bei Wladiwostok), in Korea und auf den 

 nordjapanischen Inseln (Jesso, Hondo, Kiuschiu); Wintervogel oder Durch- 

 zügier in Süd-China, auf Formosa, auf Hainan (Berg Wutschi), den Riu-Kiu- 

 Inseln (Yakuschima) und wurde in Tenasseiim (Bankasun) und den Schan- 

 Staaten (Loi-mai) erbeutet. 



Goldlewski berichtet, daß dieser Vogel sich im dichten Unterholz der Wälder 

 aufhält und besonders Reisighaufen liebt, die er wie die Zaunkönige durchschlüpft. 

 daß er mit lauter schnalzender Stimme lockt und schreit, eifrig singt, und seine 

 Nahrung meist am Boden sucht. Die Eier scheinen noch nicht bekannt zu sein. 




540 



Muscicapidae (.,Sylviidae'). 



Gattung LUSCINIOLA Gray 1841. 



Gefieder weich. Schwanz weich, zwölffedrig, stufig-, wenn ausgebreitet 

 stark abgerundet, Schwanzdecken lang und weich. 1. Schwinge vor der 

 Spitze mehr oder minder ausgebuchtet, viel länger als die Handdecken, etwa 

 Vg bis V2 der 2., die merklich kürzer als die 3., und etwa zwischen der 7. 

 bis 10. ist. Die 'S., 4., 5. etwa gleich und am längsten. Schnabel schlank 

 und dünn. Mundwinkelborsten kurz und schwach, oft kaum bemerkbar. 

 (Tribur-a ist nicht von Lusciniola zu trennen.) — Es scheint jedes Jahr eine 

 doppelte Mauser, wenigstens des Kleingefieders, stattzufinden. 



J Rücken deutlich gestreift L. melanopogon . p. 540 



) Rücken nicht gestreift . 2 



f 1. Schwinge ungefähr gleich der Hälfte der 2. oder wenig kürzer . . 3 



*■ \ 1. Schwinge merklich kürzer als die Hälfte der 2 4 



( Kehle deutlich gefleckt L. thoracica . p. 541 



) Kehle ungefleckt oder mit angedeuteten Flecken . . . L. hiteoventris . p. 543 



J Größer: Flügel (5? 55—65. Lauf 22— 2;} 5 mm L. major . p. 542 



\ Kleiner: Flügel 53 — 56. Lauf 19 — 20 mm L. tacsanowskia . p. 542 



839. Lusciniola melanopogon melanopogon (Temm.). (Fig. 101.) 



„Tamarisken-Kohrsänger". 



Sylvia melanopogon (mitunter fälschlich melampogo7i geschrieben; Temminck. PI. Col. 



245, Fig. 2 (1823 — Campagna bei Rom. — Abbildung schlecht). 

 Caricicola Bonelli Brehm, Vogelfang, p. 236 (1855 — Italien. Typus von Pisa). 

 Ital. :^_^Forapaglie castagnolo. 



(5 ad. Oberseite von einem warmen Braun mit schwachem röstlicheu 

 Anflug, besonders auf dem Bürzel, Rücken mit schwarzbraunen breiten 



Schaftstreifen, Scheitelfederu schwarz mit 

 braunen Säumen. Breiter Zügelstreif und 

 Fortsetzung desselben hinter dem Auge 

 schwärzlich, darüber ein etwas bräunlich 

 getrübter weißer, von der Schnabelwurzel 

 bis über die Ohrdecken hin sich er- 

 streckender Superciliarstreif, der von der 

 Scheitelmitte durch einen fast rein schwarz- 

 braunen Sti-eifen getrennt ist. Oberflügel- 

 decken und innerste Armschwingen 

 schwarzbraun mit röstlichbraunen Säumen, 

 übrige Schwingen braun mit schmalen, 

 Fig. 102. etwas helleren Außen- und Innensäumen. 



Steuerfedern dunkelbraun mit rostbraunen 

 Außensäumen. Kehle und Mitte des Unterkörpers weiß, Vorderbrust, Unter- 

 körper und üuterschwanzdecken hell rostbräunlich, Seiten lebhafter rostbraun. 

 Schnabel dunkelbraun, Basis des Unterschnabels hellbräunlich. Füße dunkel- 

 braun. Iris braun. Flügel etwa 58—60, Schwanz etwa 51—57, Lauf 20, 

 Culmen 14.5 — 15.5 mm. Q wie ö. nur wenig kleiner, Flügel etwa 54 bis 

 56 mm. Juv. wie ad. Auf der Kropfgegend sieht man im frischen Gefieder 

 meist mehr oder minder ausgeprägte dunkelbraune Längsflecken, die spätei- 

 verschwinden. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 541 



• Spanien (Südost und Ost), das südliche Frankreich, Italien mit seinen 

 Inseln, von Dalmatien nördlich bis Ungarn (zerstreut an der unteren Donau, am 

 Velenczer und Platten-See und einigen anderen Stellen), durch die Balkan- 

 halbiusel bis Griechenland und Unter-Egypten (Nildelta). Reiser vermutet, 

 daß die Art aus Ungarn nach Griechenland in die Winterquartiere zieht; 

 allerdings soll sie aus Ungarn im Winter fortziehen, andrerseits aber brütet 

 sie im Nildelta. 



Bewohnt die Ufer von stehenden und fließenden Gewässern, wo sie mit Schilt, 

 Rohr, Binsen und niedrigem Gebüsch bewachsen sind. Der Gesang ist laut und 

 krächzend und erinnert an den des Schilfrohrsängers. Nest in Schilf und Rohr ein- 

 gebaut, aus ßohr- und Grashalmen mit Tamarisken und ßohrkolben-WoUe, innen mit 

 feinen Rispen ausgefüttert. Die 4 — 6 Eier findet man in Ungarn im Mai. Sie ähneln 

 sehr denen von Acrocephalus schoenohaenus, sind aber meist heller und grünlicher, 

 mitunter jedoch kaum oder gar nicht zu unterscheiden. 55 Eier messen nach Rey 

 und Jourdain durchschuittlich 17.96x13.02, Maximum 19x13.1 und 17.9x13.9. 

 Minimum 16.3 x 12.3 mm und wiegen im Mittel 83 mg. Ein Gelege aus Ungarn, das 

 mir vorliegt, mißt 18.6x13, 18x13, 17.8x:12.3, 17.6x13 mm. — Lebensweise und 

 Eier weichen somit von denen der anderen Lusciniolen ab, aber unsere Gattungen 

 dienen zur Orientierung und Gruppierung nach äußeren Merkmalen und wir können 

 nicht nach biologischen Merkmalen allein Arten generisch trennen. 



840. Lusciniola melanopogon mimica Mad. 



„Iduna caspica (v. d. Wolga)" Grabowski, Mus. Homeyer, p. 8 (1893 — nomen uudum!). 

 Lusciniola mimica Madaräsz, Vorlauf, üb. einen neuen Rohrsänger (1903. Flugblatt — 

 Transkaspien und Seistan). 



Unterscheidet sich von L. m. melanopogon durch mattere, weniger rot- 

 braune, mehr oliveubraune Oberseite, blassere Körperseiteu, etwas größere 

 Dimensionen, Der Schnabel ist etwas länger. Flügel <3 etwa 61-~f)5.5, 

 Schwanz 59—62 mm. 



West-Turkestau, Transkaspien, Kirgisensteppe bis zum Wolga-Delta, 

 Persien. — Im Winter im westlichen Indien, von Sind bis Delhi, Etawah 

 und Lucknow. 



- 841. Lusciniola thoracica (Blyth). 



Salicaria affinis Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1844 — nomen nuduni!); Gray, 

 Cat. Mamm. & B. Nepal, p. 64, 151 (1846— Nepal und ?Cachar). 



Dumeticola thoracica Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV, p. 584 (1845 — „Nepal-'). 



Dumeticola hrunneipectus Blyth, Ibis 1867, p. 19 („Himalaya"). 



Lusciniola melanorhyncha Rickett, Bull. B. 0. Club VIII, p. 10 (1898 — Fokien). 



Abbild.: Cat. B. Brit. Mus. V, Taf. VI, vordere Figur; Eier: Aves Przewalsk. I, 

 Taf. V, 7, Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. IX, 5 & 8. 



d 9 ad. (Herbstkleid). 1. Schwinge halb so lang wie die 2. oder etwas 

 kürzer. Oberseite rötlich olivenbrauu, Schwanz, mehr aber noch die Schwingen 

 dunkler braun, mit der Farbe der Oberseite gesäumt. Schwache Andeutung 

 eines Superciliarstreifens. Kopf- und Halsseiten mit gräulichem Anflug. 

 Kinn und Mitte des Unterkörpers weiß; Kehle und Vorderbrust mit asch- 

 grauem Anflug sowie einigen dunkelbraunen, wenig bemerkbaren Flecken. 

 Köi*perseiten lebhaft sepiabraun, Uuterschwanzdecken braun mit breiten weiß- 

 lichen Endsäumen, ünterflügeldeckeu rahrafarben, an der Basis dunkelbraun. 

 Axillaren weißlich rahmfarbeu. Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel 




542 Muscicapidae („Sylviidae"). 



heller braim. Iris braiiu. Füße hell horu- oder bräunlich fleischfarbei. — 

 Im Frühlingskleide ist die Oberseite etwas mehr oliveufarben, etwas weniger 

 i'otbräunlicl], über einem dunklen Zügelstreifeu befindet sich ein deutlicher 

 grauweißer Superciliarstreif, Kopf-, Hals- und Kropfseiten sind mehr oder 

 minder deutlich aschgrau, die Ohrdecken haben feine weißliche Schaftlinien, 

 die Federn der unteren Kehle haben je einen auteapikalen ti'opfenförmigen 

 schwarzbraunen Fleck; die Körperseiten sind restlich olivenbraun; der ganze 

 Schnabel ist tiefbrauu, fast schwarz, nur an der Spitze etwas lichter. Flügel 

 etwa 55 — 57, seltener bis 59, Schwanz etwa 46 — 58, Lauf 20 — 21, Culmen 

 13 — 13.5 mm. Es scheint, daß der Schwanz im Herbstkleid meist längei', 

 etwa 50 — 60 mm, ist. — Juv.: Unterseite matt schwefelgelb, Körperseiten 

 und Brust mit olivenfarbeuem Anflug, die Kehlfedern haben oft einige oliven- 

 braune Säume. 



Scheint zur Brutzeit Mittel-Asien, von den Höhen des Himalaja (9000 

 engl. Fuß) bis Kuku-Nor, Kansu, Szetschwan, die Tsin-ling-Berge, Transbai- 

 kalien bis zum Baikal-See zu bewohnen. — Überwintert im Himalaja und 

 den ßergiändern nördlich des Brahmaputra. 



Au seinen Brutplätzen im südlichen Sibirien kommt er erst im Juni an. Der 

 Lockton ist einem Knistern ähnlich, der Gesang scheint den Beschreibungen uach an 

 den der Locustellen zu erinnern. Das Nest ist überwölbt wie das der Laubsänger 

 und steht nahe am Boden in Gestrüpp und Reisighaufeu. Es enthält 4 — 6 Eier von 

 weißer, wenig glänzender Farbe, mit braunroten Flecken und Punkten und einigen 

 blaß bläulichrötlichen Schalenflecken. Sie variieren sehr in der Größe: Taczanowski 

 gibt an 17.2x13.6, 18.3x13, 18.3x13.5, 18.4x13.2, 18.6x13 bis 18.8x13.2, Pleske 

 18.5x13.25 bis 19.5x13.5. Vom Kuku-Nor stammende, diesem Vogel zugeschriebene 

 Eier messen 16.6 — 17.2x12.5—12.9 mm. Im Himalaya wurden Eier mit heller roten 

 zahlreicheren Flecken gefunden, da aber ihre Nester als oben offen beschrieben werden, 

 bin ich im Zweifel, ob sie richtig identifiziert sind. 



842. Lusciniola tacsanowskia (Swinh.). 



':' Motricllla Salicaria (non Linnaeus!) Pallas, Zoogr. Bosso-Asiat. I, p. 492 (1827 — ,.ln 



Rossia et Sibiria" — partim!). 

 Locnstella tacsanowslcia (sie) Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 355 („Trans- 

 Baikal"). 

 Jhtmeticola intermedia Gates, Stray Feathers IX, p. 220 (1880 ~ Kyeikpadein in Pegn). 

 Abbild. : Pleske, Ornithogr. Eoss. II, Taf. III, 5. 



d 9 ad. (Herbstkleid.) 1. Schwinge merklich kürzer als die Hälfte der 

 2. Oberseite und Schwanz röstlich sepiabrauu, Schwingen etwas dunkler als 

 der Rücken, Außensäume wie der Rücken, Inuensäume weißlichgrau. Bräun- 

 lichweißer, nicht sehr in die Augen fallender Superciliarstreif. Olu'decken 

 rostgelblich mit weißlichen Schaftlinien. Unterseite weiß, Seiten und ein 

 Schimmer über die Vorderbrust hin hellbraun, ünterschwanzdecken braun mit 

 ausgedehnten weißen Spitzen und ebensolchen Säumen. Unterer Teil der 

 Kehle mitunter, aber wohl sehr selten, mit einigen dunkleren Fleckchen. 

 Unterflügeldecken rahmfarben. Iris hellbraun. Oberschnabel schwärzlicli, 

 Unterschnabel hell hornfarben. Füße nebst Krallen hell horngelblich oder 

 blaß fleischfarben. Flügel etwa 53 — 56, Schwanz etwa 53 — 56, Lauf 19 — 20, 

 Uulmeu 13 — 14 mm. Im Frühlingskleide ist die Oberseite eine Idee mehr 

 Olivenfarben, die Seiten sind deutlich weniger röstlich und mehr ins Oliven- 




Mnscicapidae („Sylviiflae"). 543 



brauue ziehend, der Vorderhals (untere Kehle) ist braun gefleckt. — Juv. : 

 Unterseite bräun lichgelb, die Federn der unteren Kehle mit dunklen End- 

 binden, Spitzen der ünterschwanzdecken gelblich. 



Nistet von Kultuk am Baikal-See durch Transbaikalien bis zum Ussuri- 

 lande, wandert durch China und überwintert in Birma. 



Bewohnt mit langem Gras und .Buschwerk bewachsenes Gelände. Der Gesang- 

 ähnelt nach Dybowski dem des Henschreckensängers. Das Nest ist nach demselben 

 Forscher oben offen, besteht ans trockenen Grashalmen, innen mit feinen Gräsern aus- 

 gelegt, und enthält 5 Bier, die denen von Locustella naevia ähneln, aber etwas kleiner 

 sind. Maße 18.5x14 und 17.4x14 mm. 



843. Lusciniola major (Brooks). 



Dumeticola major Erooks, Journ. As. Soc. Bengal XLI, p. 77 (1872 — Kaschmir). 

 Abbild.: Pleske, Aves Pi-zewalskianae, Tai'. I, Fig. 5. 



1. Schwinge viel kürzer als die Hälfte der 2. d 9 ad. (Frühliugs- 

 kleid). Oberseite und Schwanz olivenbraun mit gelbbräunlichem Anflug, 

 Schwingen braun mit röstlich olivenbraunen Säumen. Vor und unter dem 

 Auge eine dunkelgraue Linie, darüber ein vor dem Auge scharf ausgeprägter 

 weißlicher, hinter demselben verwaschener, mehr bräunlicher Superciliar- 

 streif. Ohrdecken graubraun mit weißlichen Schäften. Kehle und Unter- 

 körper weiß, Wangen und Kehlseiten mit olivenbraunen Federspitzou, Kropf 

 bis auf die Kehle dunkelbraun gefleckt, meist scharf und deutlicli, mitunter 

 undeutlich, mitunter ganz ungefleckt. Körperseiten, ünterschwauzdeckeu und 

 ein allmählich abgetöntes Kropf band fahl gelbbräunlich, die ünterschwanz- 

 decken mit breiten weißen Spitzen. Unterflügeldecken und Achselfedern rahm- 

 farben. Innensäume der Schwingen fahlbräunlich. Iris dunkelbraun. Ober- 

 schnabel schwarzbraun, Unterschuabel hell fleischfarben, oder der ganze 

 Schnabel schwärzlich; merkwürdigerweise scheinen beide Färbungen im 

 Sommer vorzukommen. Lauf hellbraun, Zehen etwas dunkler. Flügel d 

 etwa 61—65, 5 ungefähr 55—60, Schwanz etwa 61—68, Lauf 22—23.5, 

 Culmen 17.5 — 18.5 mm. — Juv.: Oberseite mehr ins Olivenfarbene ziehend, 

 Unterseite olivengelblich. Das Herbstkleid konnte ich nicht untersuchen. 



Brütet in Kaschmir und Ladak in Höhen von 7 — 11.000 engl. Fuß. 

 und in der angrenzenden Russischen Kette nördlich bis Atschan und Keria 

 in Ost-Turkestan (aber keinesfalls in der Mongolei, wie Dresser angibt). 



Bewohnt Ackerfelder (besonders Gerstenfelder), dichtes Gestrüpp und hohes, 

 Gras. Die Stimme erinnert nach Przewalski an das Geräusch der Spindel eines Spinn- 

 rockens. 



- 844. Lusciniola luteoventris (Hodgs.). 



Trihura luteoventris (sie) Hodgson, Gray's Zool. Mise. p. 82 (1844 — nomen nudum); 



id. Proc. Zool. Soc. London 1845, p. 30 („Nepal"). 

 Horornis flaviventris Hodgson, Proc. Zool. Soc. London 1845, p. 31 („Nepal''). 

 Lusciniopsis brevipcnnis Verreaux. Nouv. Arch. Mus. Paris, Bull. VI, p. 65 (1871 — 



Mnpin). 

 Horornis erythrogenys Hume, Ibis 1872, p. 108 (untorhal)j Darjiling). 

 Dumeticola MandelU Brooks, Stray Feathers III, p. 284 (1875 — „Native Sikkim"). 

 Cettia russula Slater, Ibis 1897, p. 171 (Knatun in Fokien); vgl. Ibis 1900, p. 51. 




544 Muscicapidae (..Sylviidae"). 



1. Schwinge halb so laug wie die 2. oder etwas kürzer. — dad. Ober- 

 seite rostbruiin mit oliveüfarbeuem Anflug, Schwingen und Schwanz dunliler 

 braun und mit der Farbe des Rückens gesäumt. Kurzer, undeutlicher, rost- 

 gelber Superciliarstreit'. Kopfseiten rostbraun, Ohrdeckeu mit hellen Schäften. 

 Kinn, Kehle und Mitte der übrigen Unterseite weiß, Seiten ausgedehnt röst- 

 lich lehmfarben, ebenso die ünterschwanzdecken, die aber breite helle Säume 

 haben. Iris braun. Füße bräunlich fleischfarben. Oberschuabel dunkelbraun, 

 ünterschnabel hellgelblich. Das Herbstkleid zeigt lebhaftere, rotbräunlichere 

 Farben, besonders sind die Körperseiten mehr röstlich. Mitunter zeigen sich 

 an Kehle und Kropf kleine dunkelbraune Flecke und ein gräulicher Anflug, 

 wie es scheint, nur im Herbstkleide. — Flügel etwa 53 — 58 (wohl die 

 kleineren die 9 ), Schwanz etwa 56 — ()6, Lauf ungefähr 20, Culmen 12 — 13 mm. 

 — Juv.: (Nestkleid.) Unterseite mit olivenfarbenen Federendeu; das erste 

 Herbstkleid unten schwefelgelb. 



Himalaja: Nepal, Sikkim, Butan (angeblich auch von Simla), bis 

 Szetschwau und Fokien in China, außerdem die Bergländer nördlich des 

 Brahmaputra: Khasia-Berge bis zu den „Chin-Hills" in Ober-Birma. Scheint 

 nur Stand- und Strichvogel zu sein. Nach sorgfältigem Studium der Stücke 

 aus den verschiedenen Gegenden, einschließlich der Typen von Litscitnopsis 

 breiiipenim und Ceükt rusmla, kann ich zwar individuelle Variation, aber 

 weder geographische Formen noch mehrere Spezies unterscheiden. 



Gattung LOCUSTELLA Kaup 1829. 



Steht äußerlich den eigentlichen Rohrsängern (Acroccphalns) sehr nahe, 

 aber die bei den letzteren stark entwickelten (obwohl nicht zahlreichen) Muud- 

 winkelborsteu fehlen ganz oder sind nur ganz unbedeutend entwickelt. Die 

 ünterschwanzdecken sind sehr laug und ragen meist über die Spitzen der 

 äußersten Steuerfedern hinaus, oder erreichen dieselben, nur bei J.. ochotensis 

 bleiben sie meist hinter denselben zurück. Wenn auch nicht ausschlag- 

 gebend, so doch mitsprechend für eine generische Sonderung sind auch 

 biologische, nido- und oologische Eigentümlichkeiten: andre Eierfärbuug, 

 schwirrender Gesang. — Es scheint eine doppelte (Herbst- und Frülijahrs-) 

 Mauser stattzufinden. 



r Oberseite scharf und deutlich braunschwarz gefleckt 2 



1 1 Oberseite einfarbig: oder höchstens mit angedeuteter oder verwaschener 



I Fleckung 4 



I Steuerfedern auf der Unterseite mit (bisweilen undeutlicher) schwarzer 



2 { Anteapikalbinde und w^eißlichen Spitzen L. certhiola . p. 549 



l Steuerfedern einfarbig 3 



I Größer, Flügel c5 9 60 — ^6 ; höchstens am Kröpfe einige kleine rundliche 



) Flecke L. naeina . p. 521 



\ Kleiner, Flügel etwa 53 — 57; Kropfgegend und Körperseiteu mit scharfen. 



l schwarzbraunen länglichen Flecken L. lanceolata . p. 552 



i Steuerfedern auf der Unterseite mit dunklen Querbinden und weißlichen 



4 \ Spitzen L. ochotensis . p. 545 



l Steuerfedern einfarbig 5 



^ [ Größer, Flügel (5 9 76 — 86, Culmen ungefähr 20 — 21 . . L. fasciolatus . p. 544 

 i Kleiner, Flügel (59 65—75, Culmen etwa 15—17 6 




Muscicapidae („Sylviidae"). 545 



{Oberseite olivenbraun, Vorderhals deutlich olivenbraun groß gefleckt 

 L. fluviatilis . p. 547 

 Oberseite rötlichbraun, Vorderhals ungefleckt, nur sehr selten mit kleinen 

 Flecken L. luscinioides . p. 548 



845. Locustella fasciolatus (Gray). 



Acrocephalus fasciolatus Gray, Proc. Zool. Soc. London 1860, p. 349 (Batjan). 

 Acrocephalus insularis Wallace, Ibis 18b2, p. 350 (Halniahera und Morty). 

 Cdlanioherpe fumigata Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 91, 293 (Amoy). 

 Calamoherpe subßavesceus Elliot, Proc. Zool. Soc. London 1870, p. 243 (Daurien). 

 Abbild.: Cat. B. Brit. Mus. V, Taf. V. 



l. Schwinge spitz, meist kürzer als die Handdecken, mitunter jedoch eben 

 so lang oder ein wenig länger. 2. kaum länger als 4., 3. am längsten, dad. 

 Oberseite braun (Ridgway's bisterbraun), auf Bürzel und Oberschwanzdecken, 

 am Schwanz und an den Außensäumen der Oberflügeldecken und Schwingen 

 etwas ins Rostbraune, auf dem Kopfe und Hinterhalse mehr oliveufarben. 

 Kurzer, schmaler, hell aschgrauer Superciliarstreif, Ohrgegend braun mit 

 weißlichen Schaftlinien. Kehle und Mitte des Unterkörpers weiß, Kropf 

 und Vorderbrust hell aschgrau, Körperseiten und Schenkelbetiederuug gelblich 

 olivenbrauu, Unterschwauz- und ünterflügeldecken fahl gelbbräunlich isabell- 

 farben. Iris kaffeebraun. Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel hellbraun. 

 Füße hellbraun. Flügel etwa 82 — 86, Schwanz etwa 68 — 75, Lauf 27—29, 

 Culmen 20 — 21.5 mm. 9 ad. wie d ad., nur etwas kleiner (Flügel meist 

 76 — 82 mm), und in der Regel an der Vorderbrust etwas bräunlicher. 

 Herbst- und Frühliugskleid nicht verschieden, doch behalten jüngere Vögel 

 einen gelblichen Schimmer mindestens ein Jahr lang bei. Juv.: Oberseite 

 viel dunkler, meist mehr olivenbraun, Unterseite maisgelb bis schwefelgelb, 

 Seiten bräunlich, Kropf und Vorderbrust mit dunkeln Federspitzen, so daß 

 diese Teile etwas wie geschuppt erscheinen. 



Brutgebiet Ostsibirieu vom Jenissei bis Sachalin, am Ussuri und Amur. 

 — Zieht auf der Wanderung durch Japan und China und überwintert auf 

 den Philippinen, Neuguinea, Celebes und den umliegenden Inseln, den Molukken 

 und Südost-Inseln (Ceramlaut, Teoor). 



In Ostsibirien erscheint er nach Godlewski anfangs Juni. Er hält sich in dichtem, 

 mit hohem Grase durchwachsenen ünterholze auf und ist wie seine Verwandten ein 

 vortrett'licher Scldüpfer. Der Gesang „erinnert an den E-hytmus einer Mazurka und 

 läßt sich durch die Silben „touti-vouti, routi-touti" wiedergeben." Er singt selten am 

 Tage, häufiger in der Nacht. Nest und Eier scheinen noch unbekannt zu sein. 



846. Locustella ochotensis (Midd.). 



Sylvia (Locustella) Ochotensis Middendorff, Sibir. Reise 11, 2, p. 185, Taf. XVI, Fig. 7 



(1853 — Udskoj Ostrog). 

 Lusciniopsis japonica Cassin, Proc. Acad. Philad. X, 1858, p. 193 (1859 — Hakodadi). 

 Locustella subcerthiola Swinhoe, Ibis 1874, p. 154 (Hakodadi). 

 Arundi7iax hlakistoni Swinhoe, Ibis 1876, p. 332 pl. VUI, Fig. 1 (Hakodadi) 

 Acrocephalus ilyborvskii Ridgway, Proc. U. S. Nat. Mus. VI, p. 92 (1884 — Kamtschatka. 



Ex Stejneger MS.). 

 ? Locustella pleskei Taczanowski, Proc. Zool. Soc. London 1889, p. 620 (kleine Inseln 



bei Tschimulpo, Korea, brütend). 

 Locustella hondoensis Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. XVI, p. 957 (1893 — Hondo, Japan). 

 Abbild.: Pleske, Ornithogr. Ross., Taf. IV, 1, 2. 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktisehen Region. tS 




546 Muscicapidae („Sylviidae"). 



(Ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß die Form von Tschimulpo bei 

 Korea verschieden ist. Das mir vorliegende alte(J (Cotypus, Mus. Berlepsch) hat einen nur 

 unbedeutend längeren Schnabel, ein Stück von den Kurilen kommt ihm äußerst nahe 

 und Zugvögel aus China und Japan kommen ihm gleich oder nahe. Sonstige größere 

 Dimensionen haben die Tsehimulpo-Exemplare nicht, der angebliche grauere Ton der 

 Oberseite ist nicht maßgebend, weil er auch Stücken von den Kurilen im abgetragenen 

 Sommerkleide eigen ist.) 



d ad. Oberseite röstlich olivenbraun mit wenig bemerkbaren, im frischen 

 Gefieder aber deutlichen, im abgetragenen Gefieder ganz verschwindenden 

 helleren Federrändern, die aber auf den Oberflügeldecken und Schwingen 

 deutlicher werden. Kurzer grauweißlicher Superciliarstreif. Zügel und dessen 

 Fortsetzung hinterm Auge wie der Oberkopf; Ohrdeckeu olivenbraun mit 

 hellen Schäften, übrige Kopfseiten weißlich mit olivenbräunlichen Spitzen. 

 Mittlere Steuerfedern wie der Rücken, seitliche mit weißlichen Spitzen und 

 an den Inneufahnen mit wenig bemerkbarer dunkler Querbänderung. Unter- 

 seite der Steuerfedern düsterer, die Querbänderung deutlicher, vor den 

 weißlichen Spitzensäumen breiter. Unterseite weiß, mitunter schwach gelblich 

 angehaucht, Seiten und mitunter einen Schatten über den Kropf hin braun, 

 etwas heller als der Rücken. Am Vorderhalse zeigen sich mitunter, ver- 

 mutlich nm' bei nicht sehr alten Vögeln, kleine, selten deutliche bräunliche 

 Flecke. Unterschwauzdecken hellbraun mit breiten weißen Spitzen, mitunter 

 auch vor den Spitzen mit dunkelbraunen Schaftstreifen, üuterflügeldecken und 

 Axillaren rahmweißlich, am Bug mit dunkelbraunem Basalteile. Inneusäume 

 der Schwingen bräunlich rahmfjirben. Iris dunkel gelbbraun. Oberschnabel 

 dunkel hornbraun, Unterschnabel gelblich hornfarben. Füße hell gelbbräunlich. 

 Flügel etwa 70 — 74.5, bei § Q und jungen Vögeln nur 63 — 70, Schwanz 

 57 — 64.5, Lauf 24 — 25, Culmen 17—20 mm. 9 wie d, nur etwas kleiner. 

 — Nach der Herbstmauer scheint die Unterseite meist etwas gelblicher, die 

 Oberseite etwas rotbräunlicher zu sein. Vielleicht sind diese geringen Unter- 

 schiede nur jüngeren Vögeln eigen. — Das Jugendkleid ist abweichend: Ober- 

 seite dunkler, mehr braun, die Federmitten dunkelbraun, so daß sie deutlich 

 gefleckt erscheint. Unterseite gelblich, Vorderhals und Kropf mit oft ganz 

 scharfer, oft nur angedeuteter dunkler Fleckung. — 1. Schwinge in der 

 Regel kürzer als die Handdecken, mitunter ebenso laug, bei jungen Vögeln 

 oft etwas länger. 3. am längsten. 



Brutvogel auf Kamtschatka, an der sibirischen Küste des Ochotskischen 

 Meeres, auf der Schautar-Insel, auf den Kurilen und kleinen Inseln bei 

 Tschimulpo auf Korea (yleskei). Stejueger fand Stücke im Juni und Juli 

 auf der Beriugs-Insel, wo die Art vermutlich nistet. — Auf dem Zuge in 

 Japan und China (auch sehr langschnäblige und langschwänzige Stücke). Über- 

 wintert auf den Philippinen, Borneo, Celebes, Luaug in der Serwatty-Gruppe, 



Wird noch bis gegen Mitte Mai in Borneo und China angetroffen und erscheint 

 an seinen Brutplätzen in Kamtschatka erst im .Juni. Hält sich in dichtem Gebüsch, 

 besonders Weidengesträuch auf. Singt besonders Nachts, Gesang nach Stejueger an 

 das beim Wetzen einer Sense hervorgebrachte, wie witsche, witsche, witsche, witsch 

 klingende Geräusch erinnernd. Nest oben offen, im Grase, nahe über dem Boden, aus 

 trockenem Gras, mit Federn gefüttert. Die 5 — 6 Eier sind rosa, ohne Flecke, aber am 

 stumj)fen Ende mit sehr feinen schwarzen Adern gezeichnet. Gestalt ziemlich länglich, 

 Masse von H Eiern nach Taczauowski: Maximum 21.4 x 14.8, Durchschnitt 20.95 X 14.3, 

 Minimum 20.5x14.2. 




Muscicapidae („Sylviidae"). ' 547 



847. Locustella fluviatilis (Wolf). 

 Flußrohrsänger, Flußschwirl. 



Sylvia fluviatilis Wolf, Meyer & Wolfs Taschenb. d. deutsch. Vögelkunde 1, p. 229 



(1810 - Ufer der Donau in Österreich). 

 Acrocephalus stagnatilis A. Naumann, Nat. Land- u. AVasser-Vög. nördl. Deutsehl. 



Nachtr. 4, p. 202, Taf. 26, Fig. 53 (1811— Deutschland). 

 Locustella strepitans Brehn), Vogelfang, p. 23a (1855 — Galizien). 

 Lusciniopsis fluviatilis alticeps, macrorhynchos, macroura Ä. E. Brehm, Verz. Samml., 



p. (i (18H6— >iomina nuda)! 

 Thretietria (jryllina Schauer, Journ. f. Orn. 1873, p. 183 (als passender Name für 



L. fluviatilis). 

 Locustella cicada Hansmaun, .Journ. f. Oin. 1873, p. 434 (neuer Name für L. fluviatilis). 



dad. Oberseite einfarbig olivenbraun, die meisten Federn mit bei 

 gutem Lichte sichtbarer feiner Queibänderung, Schwanz etwas bräunlicher. 

 Schwingen dunkler und bräunlicher, mit etwas helleren und röstlicheren 

 Säumen und äußerst feineu hellen Eudsäumeu, Kopfseiten wie der Rücken, 

 aber mit feinen weißlichen Schaftlinien. Mitte des Unterkörpers und Kehle 

 weiß oder weißlich, letztere sparsam bis dicht olivenbraun gefleckt. Kropf- 

 gegend olivenbräunlich verwaschen und olivenbraun gefleckt. Körperseiten 

 fahl olivenbraun. Unterschwanzdecken hellbraun mit olivenfarbenem Anflug 

 und breiten weißlichen Spitzen, ünterflügeldecken fahl hellbräunlich, an der 

 Wurzel dunkelbraun, Innensäume der Schwingen fahl bräunlichgrau. Iris 

 hellbraun. Füße und Zehen bräunlich hornfarben. Schnabel dunkelbraun, 

 Unterschnabel hellbraun. Flügel etwa 75-79, Schwanz 56—64, Lauf 20 

 bis 22, Culmeu 15—16 mm. Q wie d, nur etwas kleiner: Flügel ungefähr 

 70—75, Schwanz bis 54, Culmen 14 — 15 mm. — Das Jugendkleid ist an- 

 scheinend auf der Oberseite dunkler, mehr rostbraun, und die Fleckung des 

 Vorderhalses sparsamer. 1. Schwinge sehr kurz und spitz, immer kürzer 

 als die Hauddecken, 2. am längsten, 3. nur wenig, mitunter kaum kürzer 

 als die 2. 



Brutvogel im mittleren und nördlichen Rußland, bis Mittel-Finnland 

 und bis zum 60." nördl. Br. im Ural, in den Ostseeprovinzeu, Polen, Galizien, 

 im östlicheren Deutschland, Böhmen, Nieder-Österreich und Ungarn. — In 

 Rußland ist er in einigen Gegenden, z. B. bei Moskau und St. Petersburg, häufig, 

 doch glaubt Pleske, — Ornithogr. Ross. p. 571 — daß er in Süd-Rußland 

 nur Durchzügler ist (?). In Deutschland sind die Brutplätze in Schlesien 

 (Oder, Neiße^ Bartschniederung u. a. — vgl. Kollibay, Vögel Schles. p. 327) 

 und Ostpreußen (besonders am kurischen Haff) am bekanntesten, er kommt 

 aber auch in Pommern, Mecklenburg, Brandenburg, Sachsen, Anhalt, Thüringen 

 und in Bayern (bei Erlangen, nach Gengier, Orn. Monatsschr. 1904 p. 168) 

 vor. Ganz neuerdiugs (le Roi, Vogelfauua der Rheinprovinz, p. 274) wurden 

 Stücke in West-Deutschland, bei Speyer, Altrip und Neuhofen am Rhein 

 beobachtet und erlegt. — Einmal auf Seeland und einmal auf Helgoland 

 erbeutet. Loche gibt au, ihn in Algier angetroffen zu haben, Krüper sammelte 

 Exemplare in Kleinasien, Tristram in Palästina, beide im Mai. Jedenfalls 

 handelte es sich in diesen Fällen um Durchzugsvögel, denn die Art überwintert 

 in Afrika: Alexander erbeutete ein Stück am Zambesi. Doherty ein Q im 

 Dezember 1900 in den Kikuyu-Bergen, 6500 engl. Fuß hoch. 



35* 




548 Muscicapidae („Sylvüdae"). 



Der Flußschwirl bewohnt vorzugsweise dichtes Ufergebüsch, außerdem aber auch 

 Jungholz, wie Erlenstockausschlag und Birken, oder sogar dichtes Unterholz im Walde. 

 Er scheint seinen Standort mitunter zu wechseln, vermutlich nach der Höhe des Bestandes 

 und der Verwachsung der Ufergebüsche sich richtend. Je nach der geographischen 

 Lage der Brutplätze trifit er Mitte April bis Mitte Mai ein. Der Gesang, der nach 

 Lindtier (Orn. Monatsschr. 1896, p. 207) von einem leisen drrrr, drrrr eingeleitet wird, 

 besteht aus einem fast unbeschreiblichen derrr derr, derr derr, derr derr oder serrrser, 

 serrserr, von dem von Loc. naevia leicht zu unterscheiden, da er mehr in e klingt (der 

 von L. naevia in i), auch zwei der Silben rascher aufeinanderfolgen, als die nächsten 

 beiden, so daß man den Gesang allenfalls „zweisilbig" nennen kann. Das Nest steht an 

 oder in einem Busche, oder im dichten Pflanzengewirr am Boden. Es ist außen aus 

 groben und breiten Grashalmen erbaut, innen mit feinen Halmen und Stengeln, mit- 

 unter auch mit Pferdehaaren ausgelegt. Das Gelege besteht aus 4 — 5, selten 6 Eiern. 

 Aus 3 Eiern bestehende Gelege sind wohl kaum vollzählig. Man findet in Deutschland 

 die Eier von Anfang bis Ende Juni, weiter nach Südosten wohl etwas früher. Die 

 Eier variieren in Färbung und Form, am meisten aber in der Größe. In der Kegel 

 sind sie ziemlich konstant eiförmig, mitunter aber länglicher und sogar spitz eiförmig. 

 Meistens ist die Grundfarbe weiß mit sehr schwachem Glänze, über und über mit feinen 

 graubraunen Punkten, die sich gegen das stumjife Ende häufen und mitunter einen 

 schwachen Kranz bilden, dazwischen eingestreut sieht man hellgraue Schalenflecke. 

 Dieselbe Färbung kommt bisweilen viel gröber, großfleckiger vor, sodaß solche Eier 

 an Grasmückeneier erinnern. Eier anderer Gelege sind hellrosa, fein rötlichgrau 

 punktiert, den Eiern von Loc. naevia gleichend und ausnahmsweise ebenso klein, meist 

 allerdings viel größer. Die schönsten Gelege sind weiß mit schwachem rosigen Hauch 

 und mit lebhaft braunroten Flecken und Punkten, sowie wenigen rötlichgrauen 

 Schalenflecken. Die Maße von 100 Eiern (79 aus der Rödernschen Sammlung, alle 

 aus der Strachate bei Breslau, im Tring-Museum. 18 in Dr. Keys und 'd in Pfarrer 

 Jourdains Sammlung) sind: Durchschnitt 20.01x15.12, Maximum 22.3x16 und 

 20.9x16.8, Minimum 18x14: mm. Das Gewicht schwankt nach Key zwischen 102 

 und 142 und beträgt im Durchschnitt 124 mg. 



848. Locustella luscinioides luscinioides (Savi). 



Nachtigall-Rohi'sänger. 



Sylvia luscinioides Savi, Nuovo Giorn. Letter. VII, p. 341 (1824 — Pisa). 

 Pseudohiscinia Savii Bonaparte, Geogr. & Comp. List B. Eur. & N. Amer., p. 12 



(1838 — Neubenennung von L. luscinioides). 

 Locustella Wodzickii Brehm, Vogelfang, p. 234 (1855 — Galizien. Typus — ganz 



junger Vogel — vorhanden, Beschreibung verständlich). 

 Lusciniopsis luscinioides rufescens, macrorhynchos, brachyrhynchos A. E. Brehm, Verz. 



Samml., p. 6 (1866 — Nomina unda!). 

 Threnetria Acheta Schauer. Journ. f. Orn. 1873, p. 183 (verbesserter Name!). 

 Locustella luscinioides Geyri Koenig, Journ. f. Orn. 1908, p. 123 (Kheinprovinz). 

 Engl.: Savi's Warbier. Franz.: Fauvette des Saules. Ital.: Salciaiola. 



1. Schwinge lauzettlich, kürzer als die Handdecken, 2. am längsten, 

 3. etwas kürzer als 2. d 9 ad. Ganze Oberseite nebst Flügeln und Schwanz 

 rötlichbraim mit olivenfarbenem Schimmer, ein heller Superciliarstreif ist 

 nur augedeutet, Kopfseiten rötlichbraun mit rahmfarbenen Scliaftstrichen. 

 Auf Bürzel, Schwanz und Schwingen sieht mau bei gutem Lichte eine feine 

 Querbänderung angedeutet. Unterseite fahl rötlichbraun, fast lehmfarben, 

 Mitte der Kehle und des Unterkörpers weiß oder weißlich, Spitzen der üuter- 

 schwanzdecken etwas heller. Innensäume der Schwingen bräunlich rahrafarben. 

 Der untere Teil der Kehle zeigt mitunter, aber selten, dunkler braune Fleckung. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 549 



Iris gelbliclibraun, Oberscbnabel dunkel hornbraun, üuterschnabel weißlich 

 hornfarben. Rachen gräulich fleischfarben. Füüe hellbraun. 9 wie d, nur 

 etwas kleiner. Flügel ö etwa 69—72, 9 ungefähr 65 — 67, Schwanz etwa 

 58—61.5, Culmen d 76—17, o 15—15.5, Lauf 21—22 mm. — Im Sommer 

 verbleicht das Gefieder merklich und wird mitunter auch etwas rötlicher, 

 „fuchsiger". Der junge Vogel nach der ersten Mauser ist auf der Oberseite 

 etwas dunkler und die Unterseite ist in der Mitte weniger weiß und intensiver 

 gefärbt. Der junge Nestvogel ist auf der Unterseite mehr rötlich, weniger 

 bräunlich, auf der Oberseite etwas dunkler. 



Brütet in Nordwest-Afrika (Algier), Spanien, Franb-eich (Südfrankreich, 

 und bei Nantes — an der unteren Loire durch Bureau häufig brütend be- 

 obachtet) Holland und an den Krickenbecker Seen im Kreise Geldern im 

 Rheinland nahe der holländischen Grenze (früher in den sumpfigen Gegenden 

 des östlichen Englands), in Italien, Sizilien, Ungarn, Galizien, Polen, dem 

 mittleren und südlichen Rußland bis zum Wolga-Delta, an den Ufern der 

 unteren Donau, in Bulgarien, Rumänien. Aus Schlesien liegen keine zu- 

 verlässigen Angaben vor. Ob bei Orenburg erlegte Stücke dieser Form oder 

 L. c. fiisca angehören, muß der Vergleich der Exemplare ergeben. Shelley 

 fand ihn ziemlich häufig in Unterägypten brütend. — Über den Zug wissen 

 wir so gut wie nichts. Lilford erlegte am 21. Mai 1875 auf Cypern ein 

 Exemplar. Tristram fand ihn im Winter am Nordrande der Sahara, und am 

 1. April in Palästina, auch ist er in Ägypten nach Shelley Standvogel und 

 soll mitunter in Südeuropa überwintern. Nördlicher wohnende Nachtigall- 

 rohrsänger sind indessen Zugvögel und werden vermutlich weiter nach Süden 

 ziehen, und eines Tages (wie L.ßuvkäüis) im tropischen Afrika beobachtet 

 werden. 



Der seiner einfachen Farbe wegen gar nicht übel so genannte Naclitigallrohrsänger 

 ist mehr Sumpfvogel als L. iiaevia und L. fluviatilis. Er bewohnt sumpfiges Gelände, wo 

 das Wasser am Boden steht und wo man waten muß, mitunter ausgedehnten reinen 

 Rohrwald, in der Regel aber Gelände wo Arundo, Carex,Juncus und Typha aus dem Wasser 

 und Morast wachsen und mit einzelnen Sahlweiden, Erlen, Bii'ken, Myrica und anderen 

 Büschen durchsetzt sind. In Ägypten beobachtete Shelley ihn auch in üppigen Getreide- 

 feldern. Der Gesang ist dem von L. naevia ähnlich, klingt aber gedämpfter und viel 

 tiefer, mehr wie örrrrrrrrrr oder ürrrrrrrrr. Das Nest steht in der Regel nahe über dem 

 Wasserspiegel, auf umgeknicktem Schilf oder unten in den Schilf büschen, selten auf 

 Graskufen. Es besteht ganz aus Schilfhalmen, die in der Mitte feiner und fester gefügt 

 sind, und hat einen ziemlich tiefen Napf. Die Zahl der Eier ist in der Regel 5 und 

 man findet die Gelege von Ende Mai bis Ende Juni. Die Eier haben das Gepräge derer 

 der verwandten Arten. Sie sind weiß, mit bald äußerst dicht stehenden, bald spar- 

 sameren gi'aubraunen, rötlichbraunen bis (selten) braunroten Punkten und Flecken 

 bedeckt, die mit bläulichgrauen Schalenflecken untermischt sind; mitunter sieht man 

 auch kurze, feine schwarze Linien. 73 Eier, meist aus Ungarn, einige aus IloUand und 

 England, gemessen von Jourdain, Rey und mir, messen im Durchschnitt 19.72x14.59, 

 Maximum 21.5x15 und 20.7x15.4, Minimum 17.8x14.7 und 18x14 mm. Das 

 mittlere Gewicht nach Rey (3 Eier) 111 mg. 



849. Locustella Inscinioides fusca (Sev.). 



Cettiafusca Severtzow, Turkest. .levotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), p. 131 (1873— 

 Syr Darja bei Aris und Tschimkent); Übers, in Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 88. 




550 Museicapidae („Sylviidae"). 



unterscheidet sich von L. Inscinioides Inscinioides durch blassere, weniger 

 rötlichbraune, mehr olivenbraune Oberseite, blassere Körperseiten und hellere, 

 mehr weißliche ünterschwanzdecken. 



Transkaspieu und Turkestan (Tedschen, Artyk, Askabad, Bagyr, Syr 

 Darja, Djarkent u. a.). — Winteraufenthalt noch nicht festgestellt, 



■^ 850. Locustella certhiola (Pall.). 



Motacilla Certhiola Pallas, Zoogr. Rosso- Asiat. I, p. 509 (1827 — • „in regionum ultra 

 Baicalem lacum sitarum arbustis et nemoribus iiön infrequens." Die Be- 

 schreibung läßt zu wünschen übrig, ist aber nicht widersprechend genug, um 

 den fast 100 Jahre angewandten Namen zu ändern). 



Locustella rubescens Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV, p. 582 (1845 — CalcuttaV 



? Locustella te})q)oralis Jerdon, B. India II, p. 160 (1863 — am Ganges. Nomen nudum, 

 im Text). 



Calamodyta Doriae Salvadori, Atti B.. Acc. Sc. Torino III, p. 531 (1868— Sarawak 

 in Borueo). 



Locustella minor David & Oustalet, Ois. Chine, p. 250 (1877 — ■ Peking). 



„Calamodus phragmitis major v. 0. Sib." (sie) Grabowski, in Mus. Homeyer, p. 7 

 (1893 — nomen nudum!). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II Taf. 94; Ibis 1876 Tat". II, Fig. 2. — Eier: Journ. 

 f. Orn. 1873, 1. Fig. 4—5. 



1. Schwinge so lang wie oder länger als die Handdecken, mitunter 

 auch etwas kürzer. 3. Schwinge am längsten, 4. nur wenig kürzer, 2. zwischen 

 der 4. und 5. oder gleich einer derselben. c5'ad. Oberseite lehmbraun, bald 

 etwas lebhafter, bald matter, die Federn des Oberkopfes schwarzbraun mit 

 lehmbraunen Säumen, die am Genick mehr aschgrau werden, die des Rückens 

 und oft auch die des Hinterhalses mit ausgedehnten braunschwarzen Schaft- 

 flecken, der Bürzel einfarbig oder mit schwacher schwarzbrauner Fleckung, 

 die Oberschwanzdecken wieder mit größeren schwärzlichen Schaftflecken. 

 Schwingen graubraun mit ganz schmalen hellen Spitzensäumen und lehm- 

 braunen Außenrändern, die inneren Armschwingen dunkelbraun mit hell 

 lehmbraunen Säumen, die an den Spitzen am hellsten sind. Steuerfedern 

 dunkel olivenfarben mit braunschwarzen, ineinanderfließenden, vor der Spitze 

 breiter und schwärzer werdenden Querbinden, Spitzen weißlichbraun, das 

 mittelste Paar lehmbraun mit sciimaler heller Spitze und anteapikalem schwarzen 

 Fleck. Schmaler weißlichbrauner Superciliarstreif, Ohrgegend hellbraun mit 

 weißlichen Schäften. Unterseite weiß, Band über die Vorderbrust, Seiten, 

 Schenkel und ünterschwanzdecken blaß lehragelblich, Spitzen der letzteren 

 weißlich. Kropfgegend mitunter blaßbraun gefleckt. Innensäume der Schwingen 

 weißlichgj.:au. üuterflügeldecken und Axillaren weißlich. Iris lichtbraun, Füße, 

 Zehen und Krallen gelblich hornfarben, Oberschnabel hornbraun, ßänder des- 

 selben und ünterschnabel hell gelbweiß oder gelblich hornfarben (Radde). 

 Flügel 64—69. Schwa-jz ungefähr 50—55, Lauf 20—22,5, Culmen etwa 

 15 — 16, nach Pleske zuweilen auch 17.5 mm. 9 wie ö . aber kleiner, außer- 

 dem ist die beim alten d nur sehr selten gefleckte Kropfgegend öfter und 

 wie es scheint meistens fein braun gefleckt. Flügel etwa 59 — 62 mm, 

 Schwanz 48 — 52 mm. Juv.: Färbung der Oberseite etwas lebhafter, Unter- 

 seite hellgelblich lehmfarben, untere Kehle und Kropf fast stets mehr oder 

 minder dicht mit dreieckisfen schwarzbraunen Flecken besetzt. Es scheint 




Muscicapidae („Sylviidae"). 551 



daß junge Vögel nach der ersten Herbstmauser auch noch gelbe Unterseite' 

 haben, die sie aber nach der ersten Frühlingsmauser verlieren. 



Brutvogel in Sibirien vom Gouvernement Tomsk (Herm. Johansen) und 

 Jenissei (bei Jenisseisk, Seebohm), im Altai-System und ostwärts bis zu den 

 Ufern des Stillen Ozeans, nördlich mindestens bis zur Amur-Mündung. — 

 Überwintert in Indien (Bengalen, Andamanen, Ceylon), Birmah. den großen 

 Sunda- Inseln und Natuua - Inseln. Am 13. August 1856 auf Helgoland 

 gefangen. Die bisherigen Angaben vom Vorkommen in Rußland sind 

 zweifelhaft (vgl. Pleske, Ornithogr. Ross., p. 600). 



Bewohnt mit hohen Grasarten und Gebüsch bestandene feuchte und trockene 

 Wiesen und Dickichte an den Ehißiifern, auch dichte Gebüsche von Artemisia 

 (Przewalski), Cheuopodien und Binsen (Radde). In der zweiten Hälfte des Mai 

 scheint er in der Kegel erst an seine Brutplätze in Sibirien zurückzukehi-en. Das 

 Männchen singt auf der Spitze einer Staude sitzend und schwingt sich zuweilen singend 

 in die Höhe. Eine Beschreibung des Gesanges habe ich nirgends gefunden. Die leicht- 

 fertigerweise auch, trotz Pleskes Auseinandersetzungen, im „Neuen Naumann" wieder- 

 gegebene Beschreibung von Kittlitz bezieht sich auf Locustella ochotensis. Nach 

 Dybowski baut L. certhiola Mitte Juni sein Nest in einem Grasbüschel. Das Gelege 

 besteht aus 4 — 6, meist 5 Eiern; dieselben sind mitunter rosa ohne Zeichnung oder 

 mit äußerst feiner, kaum bemerkbarer dunkler Fleckung, etwas dunkler am stumpfen 

 Ende; andere Gelege sind heller rosa, über und über mit kleinen rötlichbraunen 

 Punkten bedeckt, die sich am stumpfen Ende häufen oder einen Kranz bilden, außerdem 

 haben sie oft am stumpfen Pol einige schwarze Adern. 9 Eier vom Argunj messen 

 im Durchschnitt 18.5x13.8, Maximum 19x14.2, Minimum 18.3 x: 13,3 mm. 



851. Locustella naevia naevia (Bodd.). (Fig. 103.) 

 Heuschreckensänger. 



Motacilla naevia Boddaert, Tabl. PI. Eni., p. 35 (1783— ex Daubenton, PI. Eni. 531, 

 Fig 3 & Brisson, Orn. III, p. 389. Es ist klar, daß Boddaert der guten 

 Daubentonschen Abbild, den Namen M. naevia gab, den er Brissons „Curruca 

 naevia" entnahm; obwohl Brissons „C. naevia" m. E. ganz unsicher ist, muß 

 daher Boddaerts Name angenommen werden. Übrigens identificierte Buffon 

 [Hist. Nat. Ois. V, p. 149] seine Fauvette tachetee mit der oben zitierten 

 Abbildung, obwohl im selben Bande, p. 42 Montbeillard schon die „Locustelle" 

 nach englischen Autoren beschrieben hatte). 



Sylvia Locustella Latham, Index Orn. II, p. 515 (1790 — ,.Suecia, Sibiria, Europa — 

 Anglia"). 



Muscipeta olivacea Koch, Syst. d. baier. Zool. I, p. 167 (1816 — am Bodensee). 



Calamoherpe tenuirostris Brehm, Handb. Naturg. Vog. Deutschi., p. 440 (1831 — 

 Kahla a. d. Saale, Beschreibung übertrieben; Typus vorhanden). 



Locustella sibilans Gould, B. of Europe, im Text zu Taf. 102 (1837 — nomen nudum!). 



Locustella avicida „Ray' Gould, B. Europe, Taf. 103 (1837 — Europa). 



Locustella Rayi „Gould" Bonaparte, Comp. List B. Europe & N. Amer., p. 12 (1838 — 

 „Gould, pl. 103. Europe generally"). 



Locustella vera. Loc. anthirostris und „Sylvia lanceolata" (non Temrainck!) Brehm, 

 Vogelfang, p. 234 (1855— „Deutschland"). 



Locustella vera major, fruticeti A. E. Brehm, Yerz. Samml., p. 6 (1866 — Nomina unda)! 



Locustella gryllus Hansmann, Journ. f. Orn. 1873, p. 434 (Neuer Name für L. naevia). 

 Engl.: Grasshopper - Warbier. Franz.: Locustelle tachetee. Ital.: Forapaglie 

 macchiettato. 




552 Muscicapidae („Sylviidae"). 



1. Schwinge etwas kürzer bis etwas länger als die Handdecken. 3. am 

 längsten, 2. in der Regel länger als die 4, nur äußerst selten zwischen der 

 4. und 5. dad. Oberseite gräulich olivenbraun, jede Feder mit braun- 

 schwarzem Längsfleck, so daß die Oberseite tiefbraun gefleckt erscheint. Auf 



Bürzel und Oberschwanzdecken wird diese 

 Fleckung mehr oder minder undeutlich, 

 sie wird auch kurz nach der Mauser durch 

 die dann breiteren olivengraubräunlichen 

 Federränder mehr verdeckt, während sie 

 im abgetragenen Kleide mehr hervortritt. 

 Im frischen Getieder ist die Grundfarbe 

 mehr braun, nach der Brutzeit blasser, 

 und Kt dann, besonders an den Flügeln, 

 stark verblichen. Schwingen olivenbraun, 

 dunkler als der Rücken, aber nicht so 

 Figur 103 m dunkel wie die Federmitten daselbst, mit 



der helleren Farbe des Rückens gesäumt. 

 Steuerfedern wie die Schwingen, mit undeutlichen helleren Säumen, bei 

 gutem Lichte meist mit angedeuteten dunklen Querbinden. Durch die Zügel 

 zieht ein weißlichgrauer Superciliarstreif, der hinter dem Auge nur undeutlich 

 fortgesetzt ist. Unterseite schmutzig weiß, über die Kropfgegend ein licht- 

 braunes Band, darüber meist eine Reihe kleiner dunkelbrauner Flecken, 

 ünterschwanzdecken bräunlich rahmfarbeu mit dunkelbrauner Federmitten. 

 Lis dunkelbraun. Oberschnabel dunkelbraun, ünterschnabel bell grünlich 

 hornfarben. Füße hell bräunlich fleischfarben. — Bei einzelnen frisch ver- 

 mauserten Frühlingsvögeln (am schönsten an einem alten, am 6. Mai von 

 meiner Frau an Bord eines Schiffes, mehrere 100 Seemeilen südwestlich der 

 Scilly-Inseln erlegten Q ) ist die Unterseite schön schwefelgelb, die Flecke an 

 der unteren Kehle sind oft nur wenig ausgebildet oder fehlen ganz. Junge 

 Vögel sehen den alten ähnlich, doch scheint die Kehle ausgedehnter und 

 dichter gefleckt, die Unterseite bräunlicher oder gelblich, die Oberseite etwas 

 mehr rotbraun zu sein. Flügel dad. etwa 63 — 66, 9 60 — 62, Schwanz etwa 

 50—56, Lauf 18—21, Schnabel etwa 13—14.5 mm. 



Brutgebiet: Mittel- und Teile von Südeuropa: Großbritannien und L-land, 

 Holland und Belgien, Dänemark, vereinzelt in Süd-Norwegen und Finland, 

 Deutschland, Polen, den Ostseeprovinzen, Süd- und Mittel-Rußland, nordwärts 

 bis St. Petersburg und zum Onega-See (nach Pleske stehen Stücke aus Zentral- 

 Rußland, besonders Moskau, in Größe und Färbung zwischen 7--. //. naevia 

 und y>. n. siranimea), Österreich-Ungarn, Schweiz, Frankreich. Nord-Spanien, 

 Nord- und Mittel-Italien (selten). — In Süd-Spanien vermutlich nur Durch- 

 zugsvogel und Wintergast, in der Regel aber in Nordafrika (Marokko und 

 Algier) überwinternd. 



Bewohnt feuchte mit Buschwerk bestandene Wiesen, Weidengebüsche, lichte, 

 dicht mit Unterholz durchwachsene Laubwälder, Buschdickichte an Sümpfen, Seen, 

 Flußläufen, Teichen, mitunter auch dichten Jungwald, (selbst von Nadelholz), Getreide- 

 und Kleefelder, ist aber eigentlich nirgends häutig. Am Tage sehr ruhig und vei'steckt, 

 in früher Morgenstunde und Abends aber munterer und dann regelmäßig singend. Der 

 Gesang ist ein eintöniges, wie Sirrrrr .... klingendes Schwirren. Das Nest steht am 

 Boden oder sehr nahe über demselben und enthält 5 — 6 (selten 7) Eier. Diese sind 

 matt rosa, über und über mit feinen rostroten bis rotbraunen Punkten und Flecken 




Muscicapidae („Sylviidae"). 553 



bedeckt, uud es messen 37 von Rey gemessene Stücke im Maximum 18.2x13.4 und 

 17.5x13.8, Durchschnitt 17.1x13.3, Minimum 16.1x12.5 mm. Durchschnittliches 

 Gewicht nach Rey 94.5 mg. 



- 852. Locustella naevia straminea Seeb. 



Acridiornis straminea Sewertzow, Turkest. Jevotn. (in Jzv. Obshch. Moskov. VIII), 



p. H6 (1873 — Nomen nudum! — Turkestan). 

 LocusteUa straminea Seebohm, Cat. B. Rrit. Mus. V, p. 117 (1881 — Beschreibung)! 

 Abb.: Dresser, B. Europe IX., Taf. 652. 



Etwas kleiner: Flügel ö etwa 57 — 60, Flügelspitze in der Regel 

 weniger spitz, indem die 2. Schwinge merklich kürzer ist als die 4. Außer- 

 dem ist der Farbenton der Oberseite in der Eegel deutlich mehr olivenfarbeu, 

 weniger bräunlich. Im übrigen wie 7.. naevia iiaevia. Die Fleckenzeichnung 

 ist dieselbe. 



Vom Ural (Orenburg) ostwärts bis zum Altai, Trauskaspien und 

 Turkestan, und im Kaukasus. Aus einem im Juni im nördlichen Sikkim 

 (Himalaja) erlegten Stück wurde geschlossen, daß die Form auch im Himalaya 

 brüte, was aber noch nicht festgestellt wurde. — Wintergast in den Ebenen 

 Indiens, von September bis April. 



^ 853. LocusteUa lanceolata (Temm.). 



Sylvia lanceolata Temminck, Man. d' Orn. Ed. II, IV, p. 614 (1840 — angeblich von 



Mainz, was sich als Irrtum erwies. Bruch erhielt sie aus Rußland, ohne 



Lokalitätsangabe). 

 Lusciniopsis Hendersonii Cassin, Proc. Phil. Ac. Sei., p. 194 (1858 — Jesso, Japan). 

 Locustella minuta und macropus Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 93 (Amoy 



in Südost-China). 

 Locustella subsignata Hume, Stray Feathers I, p. 409 (1873 — Port Blair, Andamanen). 

 Abbild.: Werner, Atlas, Insect., Taf. ohne Nr.; Dresser B. Europe II, Taf. 92, 



Eig. 2; „Neuer Naumann" IL Taf. I, Fig. 2, 4. — Ei: Cat. Eggs Br. Mus. IV, 



Taf. IX, Fig. 9. 



c5 9 ad. 1. Schwinge in der Eegel so lang wie oder etwas länger als 

 die Handdecken. 3. Schwinge am längsten, 2. zwischen 3. und 4., gleich 

 der 4. oder (seltener) zwischen der 4. und 5. — Oberseite lehmbraun mit 

 olivenfarbenem Anflug, jede Feder mit braunschwarzem Längsfleck. Schwingen 

 braun, mit schmalen Außensäumen von der Farbe des Rückens, innere Arm- 

 schwingen dunkler, fast schwarzbraun, mit breiteren hellen Säumen. Steuer- 

 federn einförmig olivenbraun mit undeutlichen helleren Säumen. Ein wenig 

 ausgeprägter, oft kaum bemerkbarer lichtbrauuer Superciliarstreif. Ohrgegend 

 braun mit weißlichen Schäften. Unterseite blaß strohgelb, Mitte von Kehle 

 und Unterkörper fast weißlich, Seiten lehmbräunlich, Vorderbrust und Seiten 

 mit dunkelbraunen Längsstreifen, Kehle und Mitte des Unterkörpers unge- 

 streift. Unterschwanzdecken hellbraun, an den Spitzen lichter und mit 

 dunkelbraunen Schaftstrichen, die den längeren Federn oft fehlen. Ober- 

 schnabel dunkelbraun, Unterschnabel hell hornbraun; Füße blaß gelbbräunlich; 

 Iris braun. Flügel etwa 53 — 57, Schwanz 44—47, Lauf 18—19, Culmen 

 12.5 — 13.5 mm 9 wie d, doch dürften sie kleiner sein (Flügel 53—54?). — 

 Das Sommerkleid ist natürlich etwas bleicher, das frischvermauserte Gefieder 

 lebhafter, bräunlicher. Junge Vögel sind mehr gelb auf der Unterseite, 

 scheinen sich aber sonst nicht wesentlich von alten zu unterscheiden. 




554 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Brutvogel von Kamtschatka, den Kurilen (Iturup), Nord-Jesso (Nemuro) 

 und Sachalin durch Sibirien, auch in Westsibirien (Gouvernement Tomsk, 

 nach Johansen, Orn. Jahrb. 1902, p. 166) und selten in Rußland: Meves 

 erlegte ein singendes ö am 9. Juli 1869 an der Onega. (Die Angaben 

 von Blasius über das Vorkommen in Südrußland dürften unrichtig sein. 

 Vgl. Pleske Orn. Ross., p. 629.) — Auf dem Zuge in Japan und Oihna, über- 

 winternd in Birma, Indien bis Etawah, Tenasserim, Andamanen, Süd-China 

 und Hainan, Borneo, vermutlich auch auf anderen Inseln. 



Wohnt in feuchten Waldpartien und auf Sunipfgelände, nassen, mit Buschwerk 

 bestandenen Wiesen. Auf dem Zuge fand Maack sie in Weidengebüsch an Flußufern, 

 ßadde im Seggengras an den Rändern von Wasserlachen. Scheint um den 20. Mai 

 oder später an seinen Brutplätzen einzutreffen. Der Gesang ist ein „pfeifender, 

 vibrierender Ton, der an das Schwirren der Locusten erinnert, und an Stärke wechselt". 

 Singt fast den ganzen Tag. Das Nest steht an nassen Stellen und wird von über- 

 hängenden Grasbüscheln verborgen. Es ist aus trockenen, schmalen Grashalmen erbaut 

 und mit dickeren Halmen vermischt. Am Außenrande sind Blätter von Vaccinien 

 usw. eingeflochten, die Mulde ist mit feineren Grashalmen ausgelegt. Die 5 Eier gleichen 

 denen von L. naevia, sind aber kleiner. Die Maße von 2 Eiern aus Kultuk sind: 

 17.8x13 und 17.4x12.8 mm. 



Gattung PHRAGAMATICOLA Jerd. 1845. 



Phragamaticola Jerdon, Madras Journal Lit. & Sc. XJIl, no 31, p. 129 (1845 — ex Blyth. M. S. 

 Beschreibung der Unterschiede von „Splienura" und der Färbung, also nicht 

 nomen nudum! No. 31 ist datiert „December 1844", auf dem Titelblatt des 

 Bandes aber steht „1845"). 



Arundinax Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV, Teil II, p. 595 (1845 oder 1846. Da 

 Teil II auf dem Titelblatt „July to December 1845" bezeichnet ist, kann er 

 frühestens Ende 1845, wahrscheinlich aber erst 1846, erschienen sein, also 

 jedenfalls später als der XIII. Band des Madras Journal). 



Gekennzeichnet durch sehr dicken, kurzen, gewölbten Schnabel, starke 

 Schnabelborsten (3 — 4 starke und einige schwache Borsten an jedem Mund- 

 winkel), langen, starkgestuften, schmalfedrigen Schwanz und lange 1. Schwinge, 

 die ftist doppelt so lang, nämlich 18 — 26 mm länger als die Handdecken 

 ist. Von Berhivocula durch viel bedeutendere Größe, noch viel stärkere 

 Borsten und den langen, gestuften Schwanz, von Lnsciniola durch die Borsten, 

 den härteren Schwanz und dicken Schnabel, von Horeites durch 12 Steuer- 

 federn, von Acrocephalits durch deu dicken Schnabel, lange 1. Schwinge und 

 langen Schwanz zu unterscheiden. — Es scheint nur eine Mauser im Jahre, 

 im Sommer und Herbst, stattzufinden. 



-^ 854. Phragamaticola aedon (Fall.). (Fig. 104, 105.) 



Muscicapa Aedott Pallas, Reise d. versch. Prov. Russ. Reichs III, p. 695 (1776 — Daurien). 

 Fhragamaticoln olivacea Jerdon, Madras Journ. Lit. & Sc. XIII pt. II, p. 129 (1845 — 



ex Blyth. M. S., Nellore in Süd-Indien). 

 Abbild.: Schrenck, Reis. & Forsch, im Amur-Lande Bd. I, Lief. II Taf. XII, 



Fig. 1, 2, 3; Pleske, Aves Przewalsk. II, Taf. III, Fig. 1; Ei: Cat. Eggs Brit! 



Mus. IV, Taf. X, Fig. 7, Ibis 1904 Taf. X, Fig. 1,2. 



2. Schwinge zwischen der 6. und 8., 3. und 4. gleich lang und am 

 längsten. Färbung fast ganz wie die von Acrocephalus arnndinaceus. Ober- 

 seite im Herbstkleide olivenbräunlich isabellfarben mit roströtlichem Auflug, 




Miiscicapidae („Sylviidae"). 



555 



der in der Brutzeit fast verschwindet; Bürzel etwas mehr rostfarben, ebenso 

 die Säume der Armschwingen und Oberflügeklecken. Zügel weißlich Isabel], 

 ebenso die Befiederung der Augenlider. Superciliarstreif 

 nicht vorhanden. Ohrdecken heller als die Oberseite und 

 mit ganz lichten Schaftliuien. Schwingen dunkel oliven- 

 braun, mit isabellfarbenen Innensäumen und schmalen Außen- 

 säumen von der Färbung des Rückens. Steuerfedern etwas 

 dunkler als der Rücken und mit helleren Säumen. Unter- 

 seite nebst ünterschwauz und Unterflügeldecken ockergelblich, 

 Kehle und Mitte des Unterkörpers weißlich, in der Brutzeit 

 heller, blasser; 9 wie ö. Juv. Oberseite etwas mehr 

 roströclich, Unterseite lebhafter ocker- 

 gelblich. Iris braun. Füße bleigrau, 

 Krallen hornbräunlich. Oberschnabel 

 dunkel hornbraun. Schneiden desselben 

 sowie Unterschnabel hell hornbräunlich. 

 Flügel d ungefähr 81—86, 9 75 bis 

 77, Schwanz 80 — 91, die äußere Steuerfeder 18 — 26 mm kürzer, meist 

 etwa 85, Lauf 25 — 28.5, Culmen 17 — 19 mm. 



Brütet im südlichen Sibirien vom Tschulym-Tale im Mariinsker Kreise 

 des Gouvernements Tomsk bis zum Stillen Ozean, in der Mandschurei und 

 Nord-China (Tsin-ling Berge). — Überwintert in Indien, auf den Andamanen, 

 der Malakka-Halbinsel und in Birma. 



Bewohnt feuchte, mit Rohr und Gebüsch bestandene Wiesen, Fluß- und See- 

 Ufer. Lockruf nach Schrenck wie „tschok, tschok", Gesang laut, schön, manche 

 Strophen an die der Sprossers erinnernd, besonders nächtlich zu hören. Nester in 

 Büschen, wie die der Rohrsäng^er befestigt, aus Gras gebaut (Dybowski). Die 5 — 6 Eier 

 sind von der gewöhnlichen Eiform. Grundfarbe schmutzig rosenrot, hell rosiggrau oder 

 roströtlich mit dunkleren bräunlichen Schalenflecken und mit schwarzbraunen Sti-ichen, 

 Kritzeln und Haarzügea wie Ammern-Eier. Sie messen 22 — 24x16 — 17 mm. 



Fig. 104. 



Gattung ACROCEPHALUS Naum. 1811. 



Dem allgemeinen Brauche erfahrener Ornithologen folgend vereinige ich alle echten 

 Rohrsänger unter einem Gattungsnamen. Wollte man eine Teilung vor- 

 nehmen, müßte sowohl A. aquaticus wegen seines steiferen Schwanzes, als 

 auch der schmalschnäblige A. schoenobaenus von den breitschnäbligeren 

 Formen (aquaticus, palustris u. a.) getrennt werden, dann aber läßt sich 

 arundinaceus nicht oline Zwang unterbringen, und gleiche Schwierigkeiten 

 bereiten einige asiatische Formen. Eine Trennung ist daher unangebracht. 

 Ich betrachte somit die Namen Muscipeta, Calamoherpe, Calamodus, Calamodyta, 

 Hydrocopsychus, Arundinaceus, Salicaria, Junco, Eparnetes, Caricicola, 

 NotiocicJila und Anteliocichla überh. 1905, und sogar Tntare als Synonyme. 



Schnabel bald wie der von Lomstella, bald so flach wie bei Hippohis, 

 bald intermediär. 1. Schwinge meist sehr kurz und spitz. Der zwölffedrige, 

 meist verhältnismäßig weiche Schwanz ist gestuft oder doch sehr stark gerundet. 

 An der Schnabelbasis stehen nur wenige Borsten. Am ziemlich langen Lauf 

 sind die einzelnen Schilder auch bei alten Vögeln noch kenntlich. Geschlechter 

 gleich, Jugendkleid dem der alten Vögel vollkommen gleich oder doch sehr 

 ähnlich. Klettern und schlüpfen meisterhaft in Rohr und Gebüsch, bauen an 




4 < 



556 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Stengel, Rohr und Zweige befestigte Nester. Locktöne laut, schmatzend, 

 Warnruf ein knarrendes rrrrr, Gesang laut, schön, fast immer mit schnarrenden, 

 quarrenden, knarrenden und knisternden Tönen vermischt. Die meisten Arten 

 sind Zugzögel. Doppelte Mauser. Europa, Afrika, Asien, Australien und 

 einige Inseln des Stillen Ozeans, in Amerika fehlend. 



f übei'kopf einfarbig 2 



\ Oberkopf uiclit einfarbig 8 



f Kleiner, Flügel unter 73 mm B 



\ (jrößer, Flügel über 73 mm 7 



J 2. Schwinge länger als die 5 • . . • . 4 



\ 2. Schwinge kürzer als die 5 5 



Einkerbung der Innenfahne der 2. Schwinge zwischen den Spitzen der 

 Armschwingen und dem Ende der 8., Oberseite mehr isabellbraun, nicht 

 (oder bei A. s. macronyx doch wenigstens nicht so stark) ins Oliven- 

 braune ziehend A. strej)era . p. 560 



Einkerbung der Innenfahne der 2. Schwinge vor dem Ende der 8., Ober- 

 seite alter Vögel viel weniger röstlich, mehr ins Olivenfarbene ziehend 



A. palustris . p. 5H2 

 2. Schwinge zwischen der 9. und 10., Culmen über 18 mm A. orinus . p. 565 



2. Schwinge zwischen der 6. und 8., Culmen unter 18 mm 6- 



Schwanz länger, etwa so lang wie der Flügel, Obei'seite röstlicher . . . 



A. agricola . p. 564 

 Schwanz kürzer, ungefähr 5 mm kürzer als der Flügel, Oberseite mehr 



olivenbräunlich A. dumetorum . p. 563 



2. Schwinge länger als die 5 A. arundinaceus . p. 556 



2. Schwinge kürzer als die 5 A stentorea . p. 559 



Bücken und Bürzel ungeHeckt A. bistrigiceps . p. 565 



Rücken und Bürzel oder doch Rücken gefleckt 9 



2. Schwinge kürzer als die 6 A. sorgophila ^) 



2. Schwinge länger als die 4 10 



Oberschwanzdecken mit scharfer Fleckung, Scheitelmitte mit deutlichem 



hellen Streifen A. aquatica . p. 568 



Oberschwanzdecken ohne deutliche Fleckung, Scheitelmitte gefleckt, ohne 



deutlichen hellen Streifen A. schoenobaenus . p. 566^ 



10 



855. Acrocephalus arundinaceus arundinaceus (L.). 



Drosselrohrsänger, Großer Rohrspatz. 



Turdus arundinaceus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 170 (1758 — ex Klein, Hist. Av. 

 Prodr., 1750, p. 179, Fig. 3. — Juni 1747 an der Rückfortischen Schleuse 

 bei Danzig geschossen [,.juxta deductorium Rickfortanum"].) 



Turdus minor Pallas, Vroegs Cat, Coli., Adumbr., p. 2 (1764 — „Europa"). 



^) Acrocephalus sorgophila (Swinh.). 



Calamodyta sorgophila Swiuhoe, Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 92, 293 (Amoy). 



3. und 4. Schwinge etwa gleich und am längsten, 2. zwischen der 6. und 7. — 

 Oberseite rötlichbraun, jede Feder mit undeutlichem schwarzen Mittelfleck. Durch die 

 Augen ein dunkelbrauner Strich, darüber ein deutlicher hell braungelblicher Superciliar- 

 streif, darüber wieder ein schwarzbrauner, nach dem Nacken zu verblassender Streif. 

 Unterseite rostgelblich-weiß, an den Seiten bräunlicher. Flügel 60 mm. 



Ein Exemplar wurde von Swinhoe am 20. Mai 1861 bei Amoy in China erlegt 

 und ist bis jetzt Unikum. Ob die Art weiter nach Norden in das paläarktische Gebiet 

 reicht, bleibt festzustellen. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 557 



Acrocephalus lacustris Naumann, Naturg. Land- und Wasserv. nördl. Deutschi. Nachtr. IV 

 p. 201 (1811 -- Deutschland). 



Sylvia turdoides Meyer, Vög. Liv- & Esthl., p. 116 (1815— Livland). 



Turdtis Junco Pallas, Zoogr. Kosso-Asiat. I, p. 458 (1827— Neubenennung von Kleins 

 Vogel und T. minor. Astrachan, Kaspisches Meer, u. a.) 



Calamoherpe stagnatilis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 442 (1831 — „im Mai 

 und August zuweilen auf dem Zuge"). 



Sylvia turdina Gloger, Handb. Naturg., p. 312 (1842). 



Calamodyta media Malm, Öfv. K. Vet. Akad. Förhandl. 1851, p. 159 (Göteborg — Junger 

 Vogel). 



Calamoherpe major Brehm, Vogelfang, p. 235 (1855 — „Galizien, selten in Deutsch- 

 land"). 



Calamoherpe major megarhynchos & microrhynchos A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 

 (1866 — Nomina nuda!). 



Acrocephalus ardbicus Heuglin, Orn. N.O.Afr. I, p. 289 (1869 — Suez. Typus untersucht). 



Acrocephalus fulvolateralis Sharpe, Layards B. S.Africa, p. 289 (1877 — Natal). 



Acrocephalus turdoides var. minor Radde, Orn. Caucas., p. 2-J8 (1884 — Tiflis). 

 Engl.: Great Reed- Warbier. Franz.: KousseroUe. Ital.: Cauuareccione. 



1. Schwinge spitz und steif, ^2 — 'V4 der Handdecken; 3. in der Regel 

 am längsten, 2. meist etwas kürzer, selten ebenso lang, sehr selten etwas 

 länger. Die 4. immer merklich kürzer als die 3. und 2. Außenfahne der 

 3. vor der Spitze merklich verengt, Inneufahne der 2. mit deutlicher Ein- 

 kerbung, dad. Oberseite lebhaft rostgelblich-olivenbi'aun, auf dem Bürzel 

 etwas heller und röstlicher, weniger olivenbraun. Schwingen dunkelbraun, 

 wenn frisch vermausert mit hellen Endsäumen, außen mit der Farbe des 

 Bürzels, innen fahl isabellfarben gesäumt. Zügel mit dunklem Fleck vor 

 dem Auge, darüber ein schmaler, wenig sichtbarer, isabell-weißlicher Super- 

 ciliarsti-eif. Augenlidbefiederung weißlich. Steuerfedern wie der Rücken, 

 in frischem Gefieder mit deutlichen hellen Spitzensäumen. Unterseite weißlich, 

 Kehle und Mitte des Unterkörpers fast rein weiß, Körperseiten, Unterflügel- 

 uud Unterschwanzdecken licht-isabell oder chamois, letztere am lebhaftesten. 

 Vorderhals mitunter mit graubraunen Schaftstrichen. Schnabel sehr dunkel- 

 braim. Schneiden und ünterschnabel hell hornfarben, Iris braun. Beine 

 hell bräunlichgrau. Q wie d nur etwas kleiner. Frühlingskleid kurz nach 

 der Mauser wie das Herbstkleid, verbleicht aber im Sommer merklich, 

 namentlich auch die Unterseite. Nestkleid: Oberseite gleichmäßig rotbraun, 

 Unterseite lebhaft isabell. Erstes Herbstkleid etwas rötlicher als bei alten 

 Vögeln, in ganz frischem Zustande mit feinen helleren Säumen auf dem 

 Rücken. Flügel: ö etwa 92 — 100, 9 88—92, Schwanz etwa 72—82, 

 Lauf 28-30.5, Culmen 22—25 mm. 



Brutvogel in Mittel- und Süd-Europa, von der Pyrenäischen Halbinsel 

 bis Griechenland, sowie in N.-W.-Afrika; nördlich bis zur Nord- und Ost- 

 See (Jütland) und in den russischen Ostsee-Provinzen bis fast zum 

 Finnischen Meerbusen; im Osten mindestens bis zum Ural (Orenburg), Kas- 

 pischen Meere und Kaukasus. Zu dieser Form dürften auch die lokal im 

 westsibirischen Steppengebiete nistenden Vögel (Süden des Gouvernements 

 Tobolsk und Kuluudinische Steppe — Johansen) gehören. Soll auch in Klein- 

 asien (Krüper) und Palästina (Tristram) brüten, aber mindestens die letztere 

 Angabe ist noch nicht bewiesen. — In Großbritannien und Süd-Schweden 

 ausnahmsweiser Gast. Überwintert in Afrika, südwärts bis Loango, Transvaal 




558 Musclcapidae („Sylviidae"). 



und Natal. Scheint in Persien durchzuziehen. (Stücke aus Süd-Arabien und 

 vom Persischen Meerbusen gehören nicht zur östlichen Form.) 



Der Drosselrohrsänger ist ein Bewohner größerer Rohrdickichte, besonders der 

 ausgedehnten Rohrwälder an den Ufern von Landseen, Teichen, Haffs und Flüssen, 

 auch wenn das Rohr mit Weiden unteitnischt ist, und besonders wenn an den Ufern 

 Weiden stehen. Der Gesang ist ein lautes, durch schnarrende Laute verbundenes, 

 immer wiederkehrendes „karre karre karre kiet kiet kiet", das man auch oft in der 

 Nacht hört, wo es dann etwas Großartiges, Bezauberndes an sich hat. Manchmal 

 ahmt er auch andere Vögel nach, aber nicht lange Strophen derselben. Das Nest 

 steht meist etwa 1 m über dem Wasser im Rohr und ist derart an 2 — 4 Rohrhalme 

 befestigt, daß diese die Wände des Nestes durchbohren. Ausnahmsweise findet man 

 es auch — z. B. in ungewöhnlich trockenen Jahren — über trockenem Boden, oder 

 auch bis zu 2^/i m hoch in Weiden- und anderen Bäumen. Der tiefnapfige Bau ist 

 bald höher, bald niedriger und besteht aus Gras- und Schilfhalmen, Binsenblättern 

 und Rispen von Gräsern, mit feineren Halmen, Rispen, Spinngeweben, ganz ausnahms- 

 weise auch Pflanzenwolle und Entenfedern ausgefüttert. Das Gelege enthält 4 — 5, 

 selten 6, mitunter auch vielleicht nur 3 Eier. Diese sind auf licht bläulichem oder 

 grünlichweißem Grunde mit tiefbraunen, fast schwarzen Flecken und oft zahlreichen 

 solchen Punkten, sowie mit hellgrauen Schalenflecken bedeckt; andere Eier sind hell 

 bräunlichgrün, mit fahlbraunen Flecken und helleren, mehr grauen Schalenflecken, 

 andere (ausnahmsweise) milchweiß mit einigen hellgrauen und wenigen bräunlichen 

 Flecken. 100 Eier (60 Rey, 40 Jourdain) aus Deutschland, Holland und Spanien messen 

 im Durchschnitt 22.56x16.24, Maximum 24.8x16.3 und 23x17.2, Minimum 20.9x 

 16.2 und 21.2x15.3 mm. Das größte Ei einer Serie aus Schlesien mißt 24.6x17.5 mm. 

 Gewicht nach Rey durchschnittlich 178 mg. 



856. Acrocephalus arundinaceus zarudnyi Hart. 



Acrocephaliis arundinaceus zarudnyi Hartert, Bull. ß. 0. Club XXI, p. 26 (November 

 1907 — Turkestan. Terra typica Djarkent). 



Unterscheidet sich durch weniger röstliche, etwas mehr olivenfarbene 

 Oberseite, was besonders auf dem Bürzel auffällt, und blassere Ilnterschwauz- 

 deckeu und Körperseiten. 



Vertritt A. a. arundinacem in Transkaspien und Turkestan (Amu Darja, 

 Syr Darja, Tschinas, Fort Alexandrowsk, Bischarny, Tschimkent, Kulik, Kokand, 

 Djarkent, Adbasch Distrikt, Ili-Tal, Lepsa-Müudung, Ala Kul, Kara Irtisch, 

 Saissan-Nor u. a.), westlich bis zur Kirgisensteppe und den Wolga-Mündungen. 



-857. Acrocephalus arundinaceus orientalis (Temm. & Schleg.). 



Salicaria turdina orientalis Temminck & Schlegel, Siebolds Fauna Japonica, Aves, 

 p. 50, Taf. XXB (1847 — Japan, Borneo, Makassar und Sumatra). 



Acrocephalus magnirostris Swinhoe, Ibis 1860, p. 51 (Amoy bis Shanghai). 



Acrocephalus inexpectatus Berezowski & Bianchi, Ann. Mus. St. Peterb. V, p. 210 (1900 — 

 Hui-hsien in Kansu, West-China). 



In der Färbung nicht von A. arwulinaceus (irnndinarens verschieden^ 

 außer daß die Füße etwas mehr bläulich oder bleigrau, nicht bräuulichgrau 

 sind. Die Dimensiouon siud dagegen etwas geriuger und die 2. Schwinge 

 ist etwas kürzer, indem sie meist hinter der 4. zurückbleibt, mitunter sogar 

 kürzer ist als die 5., seiteuer so lang wie oder länger als die 4. ist, immer 

 aber kürzer als die 3. bleibt. Die 4. Schwinge ist nur wenig kürzer als 




Muscicapidae („Sylviidae"). 559 



die 3., mitunter sogar ebenso laug. Die Flügelspitze ist also etwas gerundeter. 

 Außenfahne der 3. Schwinge vor der Spitze deutlich, die der 4. meist un- 

 deutlich verengt. Innenfahne der 2. mit deutlicher PJiukerbung. Flügel 

 ö etwa 84—89, selteu 92, 9 etwa 75—83, Schwanz etwa 70—78, Lauf 

 28—30, Culmen 22.5—24.5 mm. 



Brutvogel in Japan, Korea, dem südlichen Ostsibirien, westlich bis 

 zum Arguu, den Oasen der zentralasiatischen Wüste, dem nördlichen und 

 mittleren China bis zum Jangtsekiaug und Felden. — Zieht durch China und 

 überwintert in Hinterindien, der Malakka-Halbinsel, auf den großen Sunda- 

 Inseln, Andamaueu und Philippinen. 



Lebensweise und Fortpflanzung nicht wesentlich von der von A. arundinacens 

 arundinaceus verschieden. Przewalski fand die Nester etwa 1 m hoch an Spiräen- 

 Stengeln befestigt. Die Eier gleichen denen der europäischen Form, nur sind sie 

 etwas kleiner. 18 Eier vom Argun und Lefu messen im Durchschnitt 21 X 15.3, 

 Maximum 22 x 16.2, Minimum 20 x 14.8 mm. 



858. Acrocephalus stentorea stentorea (Hempr. & Ehrb.). 



Curruca stentorea Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys., Aves, fol. bb (1833 — Bei 



Damietta und am südl. Roten Meere). 

 Calamoherpe longirostris WäWer. Naumannia I, 4, p. 27 (1851 — Unterägypten); Brehm, 



Vogelfang p. 235 („Im Morgenlande, namentlich im Wmter in Ägypten"). 

 Calamoherpe macrorhyncha Müller, Beitr. Orn. Afrie. Taf. IX u. Text (1853 — Ägypten). 

 Acrocephalus tenuirostris A. E. Brehm, Journ. f. Orn. 1855, p. 486 (am 24. Dezember 



1850 am Blauen Nil). 

 Abbild.: Ibis 1864, Taf. I. 



1. Schwinge klein und spitz, kürzer als die Handdecken, 2. kürzer 

 als die 3., an Länge zwischen der 5. und 7., selten nur so lang wie die 7. 

 Die 3. und 4. fast gleich und am längsten, 5. nur wenig kürzer. Außen- 

 fahneu der 3. und 4. vor der Mitte verengt, Inuenfahneu der 2. und 3. mit 

 einer Einkerbung. — (5 ad. Oberseite olivenbraun mit rostfarbenem Anflug, 

 der auf dem Bürzel deutlicher hervortritt. Flügel und Schwanz dunkel 

 olivenbraun, Spitzen und Außensäume von der Farbe des Bürzels. Unter- 

 seite, in der Regel etwas lebhafter rostgelb als die von A. arundinaceus 

 arundinaceus, nur die Kehle und Mitte des Unterkörpers weißlich. Schnabel 

 dünn und lang, Culmen d etwa 25 — 27, 9 etwa 23—25, Flügel 6 80 — 85, 

 Q etwa 75 — 77 mm. Juv. Oben etwas stärker rostfarben überflogen, Unter- 

 seite lebhafter und fast ganz rostgelblich. (Stücke mit einfarbig düster 

 brauner Unterseite, deren ich eins von Palästina, eins von Ä. s. hrnnnescens 

 aus Indien vor mir habe, sind nicht junge Vögel und scheinen vielmehr 

 einer selten vorkommenden Aberration anzugehören.) 



Standvogel in Ägypten (Damietta, überhaupt Nildelta, Fajum, Suez, 

 Küste des Roten Meeres, Natron-Tal) und Palästina (See Huleh und Totes 

 Meer). Brehm beobachtete ihn im Dezember am Blauen Nil. 



Bewohnt die ausgedehnten Rohrwälder im Nildelta, am Roten Meere flache, 

 mit dichtem Gebüsch, besonders von Avicennia, Schilf und Rohr bestandene Inseln 

 und (xestade. Seine Stimme soll noch lauter und schallender sein, als die von 

 A. arundinaceus. Das Nest und die Eier wie die der letzteren Art. Masse von 4 Eiern 

 nach Jourdain durchschnittlich 21.9 x 16.05 mm. 




560 Muscicapidae („Sylviidae"). 



759. Acrocephalus stentorea brunnescens (Jerd.). 



Agrobates brunnescens Jerdon, Madras Journal Lit. & Sc. X, p. 269 (1839 — „in the 



Caniatic, near Trichinopoly, also uear Jaulnah, etc."). 

 Calamodyta meridionalis Legge, Stray Feathers lU, p. 369 (1875 — Ceylon). 

 Abbild.: Henderson & Hume, Labore to Yarkand Taf. XVI. 



Unterscheidet sich von A. s. stentorea durch viel stärkeren und kürzer 

 aussehenden Schnabel, längere Flügel und viel blassere, nicht so braune 

 Seiten. Flügel ö etwa 85—95, 9 etwa 78—82 mm. 



Brutvogel in Trauskaspien, Persien, Turkestan, Buchara, Kaschmir und 



Himalaja, auch im Indus-Tale, Nara und Sind, sowie in Ceylon. — Im 



Winter in den Ebenen Indiens vom Himalaya bis Ceylon und im Osten 

 bis Birma. 



Gleicht iu der Lebensweise A. s. stentorea. Bewohner von ßohrdickichten. Nest 

 an Rohrstengeln aufgehängt, Eier wie die von A. arundinaceus. Drei Eier aus einem 

 in Buchara gefundenen Neste nach Pleske 21 — 22x16 mm. 8 Eier aus Kaschmir 

 messen durchschnittlich 21.96 X 15.45 mm. (Jourdain.) 



860. Acrocephalus strepera strepera (VieilL). 

 Teich-ßohrsänger, Kleiner Rohrspatz. 



? Motacilla Salicaria Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 185 (1758 — ex Klein, Willughby, 



Albin). 

 {Calamoherpe arundinacen vieler Autoren, nee Turdus arundinaceus L.!) 

 Sylvia strepera Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed. XI, p. 182 (1817— Frank- 

 reich). 

 Calamoherpe alnorum und arbustorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 443 



(1831— Thüringen). 

 Calamoherpe piscinarum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.447 (1831 — ßenthen- 



dorf). 

 Calamoherpe Brehmii Brehm, Handb. Naturg. Vög.Deutschl., p.447 (1831 — ex Müller 



MS. und Bechstein, Gem. Naturgesch. Deutschi. IV, p.669, Taf. 25. Abnormität 



mit heller Schwanzbinde). 

 Ciirruca fusca Hemprich & Ehrenberg, Symbol. Phys., Aves, fol. cc (1833 — Nord- 



arabieu und Nubien). 

 Sylvia affinis Hardy, Ann. de l'Assoc. Norm. 1841. (Nach mehreren Autoren.) 

 Calamoherpe pinetorum Brehm, Isis 1848, p. 5 —9 (Lübs in Mecklenburg — Typus — , 



Renthendorf, Görlitz, u. a.). 

 Sylvia (Calamoherpe) horticola Naumann, Naturg. Vög. Deutschi. XIII (Nachtr.), p. 444, 



Taf. 370, Fig. 1 (1853— Vielleicht nur teilweise). 

 Calamoherpe hydrophilos Brehm, Vog^'lfang, p. 235 (1855 — Deutschland). 

 Calamoherpe crassirostris Brehm, Vogelfang, p. 235 (1855 — „Morgenland". Terra typica: 



Oberägypten). 

 Calamoherpe orien^aiis Brehm, Vogelfang, p. 235(1855 — „Morgenland". Terra typica: 



Überägypten). 

 Calamoherpe ambigua A. E. Brehm, AUg. d. Naturh. Zeitung 1857, p. 467 (Valencia und 



Murcia). 

 Calamoherpe Brehmii canneti & ^jj/^^maea A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — 



Nomina nuda). 

 Acrocephalus Calamoherpe Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 492. 



Engl.: Reed- Warbier. Franz.: Rousserolle eflfarvatte. Ital. : Cannaiola. Schwed. : 



llörsäugäre. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 561 



1. Schwinge so lang wie oder etwas kürzer oder länger als die Hand- 

 decken; 3. am längsten, 2. etwas kürzer als oder so laug wie die 4., die 

 nur wenig kürzer ist als die 3. Außeufabne der 3. stark, die der 4. un- 

 deutlich verengt. Innenfahne der 2. Schwinge vor der Spitze eingekerbt, diese 

 Einkerbung liegt etwa dem Anfang der Einschnürung der Außenfahne gegen- 

 über und liegt zwischen den Spitzen der Armschwiugen und dem Ende der 

 8. Schwinge. Oberseite warm isabellbraun (nicht ins olivenfarbene ziehend), 

 Unterseite hell rostgelblich, Kehle und Mitte des Unterkörpers heller, fast 

 oder ganz weiß. Jugendkleid auf der Oberseite mehr röstlich, im ersten 

 Gefieder sind die Federsäume lichter, die Unterseite ist röstlich gelbbraun. 

 Iris braun. Flügel 64 — 68, ausnahmsweise bis 71.5, Schwanz etwa 55—57, 

 mitunter bis 61, Lauf 22— 24, Culmeji 17 — 18 mm. 9 meist kleiner als d, 

 doch gehen die Maße ganz ineinander über. Iris hellbraun. Oberschnabel 

 dunkel oliveubraun, Unterschnabel fleischfarben. Füße gelblichgrau mit 

 grünlichem Anflug. Rachen orangerot, viel rötlicher als bei alten A. jialustris. 



Brutvogel in Süd-Schweden (etwa 58*^), den südlichen und mittleren 

 russischen Ostseeprovinzen und Kiew, südwärts durch Europa bis zum Mittel- 

 meere, und vielleicht auch in den Atlasländern. Die genaue Grenze nach 

 Osten ist schwer festzustellen, doch stimmen Exemplare aus dem Wolga- 

 Delta schon mit der östlichen Form überein. In PJngland nur in den süd- 

 lichen und mittleren Teilen, in Irland soll er einmal (1843) vorgekommen 

 sein, am 24. Sept. 1906 wurde ein Stück auf der Fair-Insel, zwischen den 

 Orkney- und Shetland-Inseln, erlegt (Eagle Clarke), — Überwintert in Afrika 

 (Gambia, Ostafrika bis Sansibar). 



Bewohnt in der Regel Rohrdickichte an den Ufern von Gewässern, aber auch 

 Rohr, das über trockenem Boden wächst, ferner ausnahmsweise Weidengebüsch und 

 öfter sogar fern vom Wasser gelegene Gärten, wo er in Syringen, Weiden und Liguster- 

 sträuchern nistet (z. B. Frankfurt a. M., vgl. Zoolog. Garten 1891, p. 119). Unermüd- 

 licher Sänger, dessen ^.tiri tiri tiri, tirr tirr tirr, zeck zeck zeck, zerr zerr zerr, tiri tiri 

 tiri. dscherk dscherk dscherk, heid heid heid, trett trett trett, zipp zipp zipp. räck räck 

 räck" usw. man stundenlang zuhören kann. Nahrung: allerlei Insekten, besonders kleine 

 Käfer, wie Donacien und Rüsselkäfer, Räupchen und andere Larven, Mücken, Fliegen 

 u. a. Nest hängend an Rohrstengeln, Weidenzweigen, Syringen u. a., über dem Wasser 

 meist etwa 1 m hoch, mitunter bis zu 2 m über dem Boden. Die Nester variieren 

 sehr in der Höhe und dem Material woraus sie gebaut sind, sind aber fast immer mit 

 feinen Rispen, Gras- und Rohrblüten ausgefüttert. Die Brutzeit ist in der Regel der 

 Juni. Die 4 — 5 Eier sind auf blaugrüuem oder bräunlichgrünem Grunde mit helleren 

 und dunkleren olivenbraunen Flecken über und über bedeckt, oder gräulichweiß mit 

 grauen Schalenflecken und meist großen olivenbraunen Flecken versehen, sowie mit 

 einzelnen schwarzen Punkten und kleinen Flecken. Nur die letztere Varietät ähnelt 

 den Eiern von A. palustris, ist aber meist grünlicher, etwas glänzender und von 

 Kennern nicht zu verwechseln. 100 Eier (Jourdain, Rey) aus England und Deutsch- 

 land messen im Durchschnitt 18.20x13.62, Maximum 21.4x14.2 und 19x14.6, 

 Minimum 16.3 x: 12.4 mm. Kleinschmidt gibt Maße bis 22x14.5 mm. Das mittlere 

 Gewicht von 55 Eiern nach Rey 90.5 mg 



861. Acrocephalas strepera macronyx (Sev.). 



Salicaria macronyx Sewertzoff, Turkestan Jevotn., in Tzv. Obshch. Moskov. VIII, 2, 

 p. 128 (1873— Russisch!); Übers, in Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 78 („Vit dans 

 les lieux inondes par le Sir Dar, parmi les roseaux qui baignent dans l'eau 

 et qu'il ne quitte pas." Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Be- 

 schreibung sich auf eine Form von A. strepera bezieht). 

 E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Region. 36 




562 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Salicaria eurhyncha Sewertzoff, t. c., p. 128 (1873— Hussisch!); Übers, in Zeitschr. 



ges. Orn. IV, p. 78 (Manguschlak am Kaspi-See, Turkestan. Partim ! ! Cf. 



Pleske, Ornithogr. Ross., p. 527). 

 Salicaria ilensis Sewertzoff, Fauna der Pamir Kette, p. 75 (1879 — Russisch! Partim, 



teste Meuzbier; siehe Pleske, Ornithogr. Ross., p. 521; Ibis 1883, p. 66). 



Unterscheidet sich von A. s. strepera durch weniger röstliche, etwas 

 mehr ins olivenbräunliche ziehende Oberseite, wodurch er A. palustris sehr 

 ähnlich sieht, und blassere Körperseiten und Unterschwanzdecken, — Diese 

 Form ist kenntlich, wenn eine Serie verglichen wird, einzelne Stücke sind 

 aber kaum zu bestimmen. Sie verdient fernere Beachtung. 



Es ist zurzeit unmöglich, die genaue Verbreitung festzustellen. Sewertzoffs 

 Angaben sind unsicher und verwirrt (siehe Pleske, 1. c). Jedenfalls brütet 

 diese Form aber in Turkestan und Transkaspien (Sir Darja, Tschinas, Tedschen 

 u. a.), Baluchistan und Persien; die angeblich im Altai vorkommenden Vögel 

 dürften dazu gehören, und auch die Stücke aus der Kirgisensteppe bis zur 

 unteren Wolga sind ebenso oder annähernd so wenig röstlich und unten 

 ebenso hell, doch konnten nur wenige Stücke von letzteren Gegenden ver- 

 glichen werden. 



862. AcrocephalTis palustris (Bechst.). (Fig. 106.) 

 Sumpfrohrsäuger. 



?Motacilla fasclata ßechstcin, Gemeinn. Natiirg. Deutschi. IV, p. 669, Taf. 25 (1795— 



Offenbar eine Abnormität von A. palustris oder strepera?). 

 Sylvia palustris Bechstein, Orn. Taschenb., p. 186 (1803— Deutschland). 

 Calamoherpe musica Erehm, Isis 1828, p. 1283 (Xonien nudum!); Handb. Naturg. Vög. 



Deutschi., p. 446 (1831 — „Er scheint nordöstlich von hier zu wohnen, besucht 



im Anfang des Juni die dichten Haselbüsche der hiesigen Gegend"). 

 ? Sylvia (Calamoherpe) fruticola Naumann, Naturg. Vög. Deutschi. XIII (Nachtr.), p. 453, 



Taf. 370, Fig. 2 (1853 — Nach Erinnerung und unvollkommener Abbildung 



aus den Knabenjahren benannt). 

 Calamoherpe philomela ßrehm, Vogelfang, p. 236 (1855 — Deutschland). 

 Calamoherpe Pratensis Jaubert, Rev. & Mag. Zool. VII, p. 65 (1855 — Neuer Name für 



den schlecht gewählten Namen palustris. Ex Caire M. S.). 

 Calamoherpe ohscurocapilla Dubois, Journ. f. Orn. 1856, p. 240 (Belgien. Dies Synonym 



gehört unter palustris). 

 Salicaria iurcomana Severtzoff, Turkest. Jevotn., in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2, p. 128 



(1873^ bei Krasnowodsk am Kaspischen Meere); Übers, in Madaräsz, Zeitschr. 



ges. Orn. IV, p. 78. 

 Salicaria macroptera Sewertzoff, t. c, p. 128, im Text (1873 — Nomen nudum! Ohne 



Lokalität. Nach Pleske hierher gehörig); Übers, in Madaräsz, Zeitschr. ges. 



Orn. IV, p. 80. 

 Acrocephalus Frumentarius Kleiuschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 485, 493. 



Engl. : Marsh- Warbier. Franz. : RousseroUe verderoUe. Ital.: Oannaiola verdognola. 



Flügelform fast ganz wie bei A. strepera, nur sind die Einschnürungen 

 der Fahnen der 2. und 3. Schwingen weiter nach vorn gerückt, so daß die 

 Einkerbung der Innenfahuen der 2. zwischen den Enden der 5. und 8. Schwinge, 

 nicht aber hinter dem der 8. Schwinge liegt. Die Färbung der Oberseite 

 ist im Frühjahr viel mehr olivenbräunlich, oft fast ins Oiivengrünliche ziehend, 

 woran man die alten Vögel schon im Freien leicht unterscheiden kann, junge 

 Vögel sind aber der Färbung nach nicht sicher zu unterscheiden. Die Maße 




Muscicapidae („Sylviidae"). 563 



sind dieselben. Iris lebhaft braun. Oberscbnabel olivenbraun, Unterschnabel 

 rötlich fleischfarben. Füße gelblich fleischfarben. Mundwinkel und Kachen 

 orangegelb oder rötlichgelb, heller als bei A. shrpera strepera. 



Brütet in Europa von Dänemark, den Südufern der Ostsee, Esthland, 

 den russischen Gouvernements Twer. Jaroslaw, Kasan und Oreuburg südlich 

 bis Süd-Spanien und Italien, Montenegro und 

 Bulgarien. Auch in den Atlasländern. Ostwärts bis 

 Orenburg, AA'"olga- Delta, Krim, Krasnowodsk am 

 Kaspischen Meere, Tiflis. Dcrbeut, Lenkoran. In 

 Süd-Eneiand sehr lokal und selten. — Überwintert 



o "Ri o* 1 Ofi 



im tropischen Afrika, südlich bis Natal. "' 



Der sogenannte Sumpfrolirsänger bewohnt fast niemals eigentlichen Sumpf, sondern 

 vorzugsweise Weidengebüsch, das mit Nesseln, Brombeergerank, Clematis und dergl. 

 durchwachsen ist, besonders an den Ufern von Flüssen, Teichen und Seen. Man findet 

 ihn indessen häufig auch in verwilderten, buschreichen Gärten und sehr gern in Erlen- 

 hainen, in denen Nesseln, wilder Hopfen und Buschwerk wuchern, und ebenso (besonders 

 im westlichen Deutschland, aber auch u. a. in Bulgarien) vielfach im Getreide und in 

 Bohnen- und Erbsenfeldern. Der Gesang ist von dem von A. strepera grundverschieden: 

 Ein klangschöner, reich modulierter, feiner Gesang, der am meisten an den des Garten- 

 laubsängers erinnert, aber viel zarter und feiner ist. Individuell singen die Männchen 

 sehr verschieden, viele sind fleißige Nachtsänger, manche sog. Spötter, d. h. sie ahmen 

 die Stimmen anderer Vögel nach. Das Nest steht immer nahe am Boden, oft in 

 Weidenbüschen, mit besonderer Vorliebe in Nesseln, deren Stengel die Nestwände „durch- 

 bohren", oder im Getreide. Es ist viel loser und flacher, als das von A. strepera und 

 meist mit Pferdehaaren ausgelegt. Die 4 — 5 Eier findet man im Juni. Sie sind auf fast 

 glanzlosem bläulich- oder grünlichweißem Grunde mit licht bläulichgrauen Schalen- 

 flecken und dunkeloHvenbraunen und mitunter fast schwarzen, oft konzentrischen Flecken 

 gezeichnet, weniger variabel, meist heller als die von A. strepera, von Kennern immer 

 zu unterscheiden, wenn auch nicht leicht zu kennzeichnen. Maße von 130 Eiern (ßey 54, 

 Bau 45, Hartert 31) im Durchschnitt 18.83x13.67, Maximum 20.2x14.1 und 18.4x14.7 

 Minimum 18x10 mm. Durchschnittsgewicht nach Rey 100.4 mg. 



863. Acroceplialus dumetorum Blyth. 



Acrocephalus dumetorum Blyth, Journ. As. Soc. XVIII, p. 815 (1849 — Basiert ani Sylvia 



montana Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 89, Blyth u. a. nee Horsfield!). 

 Sylvia (Salicaria) magnirostris Lilljeborg, Öfv. Kgl. Vet.-Akad. Förh. 1850, p.274, Taf. 19 



(Bei Xargopol im Gouv. Wologda, nördl. Rußland). 

 Salicaria macronyx, eurhy)ichn, sphenura Sewertzoff, Turkest. Jevotn., in Izv. Obshch. 



Moskov. XVlll, 2, p. 128 (Russisch! Turkestan, partim, fide Seebohm, 



Menzbier und Pleske~); Übers, in Madaräsz, Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 78, 79, 80. 

 Salicaria ilensis Severtzoff. Fauna der Pamir Kette, p. 75 (1879 — Russisch! Partim 



teste Menzbier; cf. Pleske, Orn. Ross., p. 532. 

 Acrocephalus dumetorum var. affinis Sarudny, Bull. Soc. Nat. Moscou 1890, p. 25 



(Transkaspien). 

 Abbild. : Dresser, B. Europe II, Taf. 86 Fig. 2. — Eier: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, 



Taf. IX, Fig. 1 u. 4. 



1. Schwinge ungefähr gleich den Handdecken oder eine Kleinigkeit 

 kürzer oder länger. 2, zwischen der o. und 6. oder 6. und 7. Die 3. 

 und 4. etwa gleich und am längsten. Außenfahnen der 3. bis 5. vor der 

 Mitte verengt. Inneufahue der 2. mit scharfer, die der 3. und mitunter 

 auch der 4. mit undeutlicher Andeutung einer Einkerbung. Oberseite röstlich 



36* 




564 Muscicapidae („Sylviidae"). 



olivenbraun, viel dunklei- und mehr olivenfarben als bei Arroc agrico/a, die 

 sonst dieselbe Farbe hat. Frühliugsvögel sind blasser und weniger röstlich. 

 Der junge Vogel ist etwas mehr rostbräunlich. Flügel d 9 etwa 60 — 64, 

 nach Pleske bei einem turkestanischen d sogar 67 mm, Schwanz etwa 52 — 58, 

 Lauf 21—23.5, Culmeu 15.5—17.5 mm. 



Weit verbreitet; Himalaja, Altai, Turkestan, Buchara, Transkaspien, 

 West-Sibirien und von dort in einem Keil nach Rußland hinein bis in das 

 Gouvernement St. Petersburg, über Moskau bis nach Orenburg, nördlich ver- 

 mutlich bis Archangel. — Überwintert in Indien, südlich bis Ceylon und Pegu. 



A. dumetoruin ist nicht ein so typischer Rohrsänger wie die meisten seiner 

 Gattungsgenossen ; der Schwanz ist etwas weniger gestuft; die Art bewohnt Buschwerk, 

 besonders von Weiden und Erlen, an den Ufern von Grewässern oder auf feuchtem Ge- 

 lände und nassen Wiesen; der Lockruf ist nach Seebohm wie „tick, tick", der Gesang 

 erinnert an den von Acroceplialus palustris und Hippolais hippolais; das Nest ist dem 

 von Acroceplialus palustris ähnlich; es steht nahe über dem Boden in Nesseln und 

 Sträuchern. Die Eier kommen in verschiedenen Färbungstypen vor: Sie sind entweder 

 auf hell rosafarbenem Grunde mit grauvioletten oder hell rotbräunlichen und tief- 

 braunen Zeichnungen versehen, mattweiß mit hellgrauen und olivenbraunen Flecken, 

 oder schmutzig weiß, über und über mit bräunlichen Flecken bedeckt, etwa zwischen 

 den Eiern von A. strepera und A. palustris stehend. Form wie die von A. palustris. 

 Maße nach Pleskes Messungen an 24 Eiern im Durchschnitt 17.53x13.86, Maximum 

 19.5x15, Minimum 17x13 und 17.5x12.75 mm. 19 Eier vom Altai (Jourdain) 

 messen im Durchschnitt 17.6 x: 13.6 mm. 



— 864. Acroceplialus agricola agricola Jerd. (Fig. 107.) 



Sylvia (Acroceplialus) agricola Jerdon, Madras Journ. Lit. & Sc. XIII, no. 31, p. 131 



(1845— Nellore, Süd-Indien, im Winter). 

 Salicaria brevipennis & capistrata Sewertzofi', Turkest. Jevotn , in Izv. Oshch. Moskov. 



VIII, 2, p. 127; Russisch ! (1873— Turkestan); Übers, in Madaräsz, Zeitschr. 



ges. Orn. IV, p. 75, 76. — Nach Menzbier zu agricola: cf. Pleske, Ornith. Boss., 



p. 552, Anm. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 86, Fig. 1. 



1. Schwinge kurz und steif, ausnahmsweise so lang wie, in der Regel 

 aber viel (bis zu 4 mm) länger als die Handdecken. 2. zwischen der 6. 

 und 7., seltener zwischen der 7. und 8., nach Pleske ausnahmsweise auch 

 zwischen der 8. und 9., was ich aber nicht beobachten konnte. 3., 4., 5. 

 fast gleich und die Spitze des Flügels bildend. Außenfahnen der 3., 4. und 

 5. Schwinge vor der Mitte vorengt, Innenfahuen der 2. und 3. mit deutlicher 

 f]inkerbung. Ad. im frisch vermauserten Gefieder: 

 Oberseite warm isabell-braun, auf dem Bürzel etwas 

 röstlicher, auf dem Kopfe etwas dunkler. Ein deut- 

 licher, röstlichrahmfarbener Superciliarstreif erstreckt 

 p. j^^ sich von der Schnabelwurzel bis zum hinteren Ende 



^^" ' der Ohrdecken. Unterseite hell isabellfarben, nach 



der Mitte zu heller, Kehle und Mitte des Unterkörpers fast weiß. Iris 

 braun. Oberschnabel und meist auch Spitze des ünterschnabels dunkelbraun, 

 Unterschnabel hell. Füße hellbraun. In der Brutzeit wird die Färbung 

 matter, die Oberseite bräunlicher, Unterseite weißlicher, Flügel d 9 etwa 55 

 bis 60.5, Schwanz etwa 55—60, Lauf 20.5 — 22.5, Culmen etwa 15—16 mm. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 565 



Brutvogel in der Krim, der Kirgisensteppe, nach einem am 18. April 1907 

 bei Malcoci erbeuteten Stücke zu urteilen auch im Donau-Delta, im südlichen 

 und mittleren Ural, in Transkaspien, Ost-Persieu, Turkestan, Ost-Turkestan, 

 dem Altai, im Himalaja von Kaschmir bis Nepal, in Tsaidam und ver- 

 mutlich Teilen von Tibet. — Überwintert in Indien, östlich bis Calcutta. 



Bewohnt Rohrpartien und Buschwerk in der Nähe von Gewässern. Im Winter 

 sieht man ihn oft in Reisfeldern und im hohen Grase. Die Nester sehen aus wie 

 kleine Nester von Acrocephalus arundinaceus und A. stentoreus und sind an Schilf- 

 stengeln oder Zweigen aufgehängt. Die meist 4 Eier ähneln denen von A. strepera, 

 die Flecke sind meist klein und fein. Die Maße sind meist etwas geringer, nach Nehr- 

 korn 17x12 mm. Zwei Eier im Petersburger Museum nach Pleske 18x13 und 

 17x12.5 mm. Sechs Eier im Brit. Museum messen durchschn. 17.05 x 13.08 mm. 



865. Acrocephalus agricola concinens (Swinh.). 



Calamoherpe concinens Swinhoe, Proc. Zool. Soc. 1870, p. 432 (Peking). 



Oberseite merklich weniger röstlich, mehr ins Olivenfarbene ziehend. 

 Seiten und ünterschwanzdecken etwas bräunlicher. 2. Schwinge etwas kürzer, 

 zwischen der 8. und 9. oder 9. und 10. Der Schnabel scheint im allgemeinen 

 etwas größer zu sein — sonst wie A. agricola agricola. 



Brütet in China, mindestens von den Tsin-ling-Bergen bis Fokien und 

 überwintert in Pegu, Tenasserim, Assam. 



866. Acrocephalus orinus Oberh. 



Phyllopneuste niacrorhynchus (non Calamolterpe niacrorhyncha Müller 1853) Hume, 

 Ibis 1869, p. 357 (Descr. nulla. „Interior of the Himalayas"!). 



Acrocephalus macrorhynchus Hume, Ibis 1871, p. 31 (Bei Rampur im Sutlej-Tale in 

 NW.-Indien). 



Acrocephalus orinus Oberholser, Proc. U. S. Nat. Mus. XXVIII, p. 899 (1905). 



Dieser Vogel ist bisher Unikum geglieben. Er muß in die Gattung 

 Acrocephalus gerechnet werden. Die 1. »Schwinge ist etwas länger als die 

 Handdecken, 2. zwischen der 9. und 10. Der breite Schnabel ist auffallend, 

 Culmen 19.5 mm. Oberseite oliveubraun, Unterseite blaß ockerfarben, Mitte 

 von Kehle und Unterkörper weißlich. Flügel 62, Schwanz 56, Lauf 16.5 mm. 



Kampur im Sutlej-Tale. 



867. Acrocephalus bistrigiceps Swinh. 



Acrocephalus histrigiceps Swinhoe, Ibis 1860, p. 51 (Januar 1860 — Amoy). 



Salicaria (Calamodyta) Maackii Schreuck, Reisen Amur-Land I, 2, p. 370, Taf. XII, 



Fig. 4—6 (1860 — Südlicher Amur, zwischen dem Bureja-Gebirge und der 



Mündung des Ssungari). 



1. Schwinge verhältnismäßig lang, immer bedeutend länger (etwa 

 3.5 — 5.0 mm) als die Handdecken, aber nicht die Hälfte der 2. erreichend. 

 2. meist zwischen der 6. und 7. oder noch etwas kürzer als die 7., 3. und 

 4. etwa gleich lang und am längsten; vorderer Teil der Außenfahnen der 

 3. — 5. unbedeutend verengt, Innenfahne der 2. — 4. mit einer kleinen Ein- 

 kerbung. — dad. Oberseite röstlichbraun, auf Bürzel und Oberschwanzdecken 

 am lebhaftesten (röstlicher). Schwingen und Schwanz braun, mit der Rücken- 




566 Muscicapidae („Sylviidae"). 



färbe gesäumt, Zügelmitte und Strich hinterm Auge dunkelbraun, darüber 

 ein breiter rahmgelber Superciliarstreif, darüber ein ebenso breiter schwarz- 

 brauner Streif. Scheitelmitte mit Andeutungen dunklerer, schatten artiger 

 Streifen. Unterseite bräunlich rahm färben, Seiten viel dunkler, etwa lehm- 

 braun, Kehle und Körpermitte am hellsten, fast weiß, ünterfiügeldecken. 

 Axillaren und innere Schwingensäume gelbbräunlich-rahmfarben. Iris braun. 

 Oberschnabel dunkelbraun, ünterschnabel hell hornweißlich. Füße hellbraun. 

 Das Frühlingskleid gleich nach der Mauser dürfte nicht wesentlich von dem 

 oben beschriebenen Herbstkleid abweichen, in der Brutzeit aber verbleicht 

 das Gefieder und wird weniger röstlich. 9 nur etwas kleiner als d. Flügel 

 ö 54 — 58, vielleicht aber sind einige der als ö bezeichneten Stücke vielmehr 

 Q , 9 nach Pleske und Taczauowski 51, nach einem 9 vom Amur 53, Schwanz 

 etwa 50 — 55, Lauf etwa 20—22, Culmen etwa 14 — 15 mm. 



Brütet in Ost-Sibirien von Transbaikalien bis Sachalin und in Japan, 

 vielleicht auch noch in Teilen von China. — Auf dem Zuge in China, über- 

 wintert in Hinterindien. 



Bewohnt augenscheinlich sumpfiges mit Schilfdickichten und allerlei anderem 

 Gestrüpp bestandenes Wiesealand und trifft schon im April und Mai an seinen Brut- 

 plätzen ein. Soll fleißig singen, aber wie, haben die Beobachter bisher nicht mitgeteilt. 

 Das Nest hängt 2 —5 Fuß über dem Erdboden und enthält 5, seltener 4 oder 6 Eier, 

 die denen von Acroc. schoenobae7ms gleichen und nach Taczanowski und Pleske im 

 Durchschnitt (25 Eier) 16.05x12.45, Maximum 17.5x13.6, 31inimum 15x11.8 mm 

 messen. (Die Angabe, daß einige Gelege den Eiern von A. streperus gleichen, muß 

 wohl auf falscher Bestimmung beruhen?) 



868. Acrocephalus schoenobaenus (L.). (Fig. 108, 109, 110.) 



Schilfrohrsänger. 



Motacilla Schoenobaenus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 184 (1758 — „Habitat in Europa". 



Ex Fauna Suecica 1746, p. 84 no. 222, wo es heißt: „Habitat iuter Scirpos 



Scaniae", terra typica also: Südschweden). 

 Sylvia phragmitis Bechstein, Orn. Taschenb., p. 186 (1808— Deutschland). 

 Calamolierpe tritici, phragmitis, schoenibanus (sie) Brehm, Isis 1828, p. 1284 (Nom. nuda). 

 Calamoherpe tritici Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 449 (1831 — Greifswald, 



Ahlsdorf und Frießnitzer See). 

 Caricicola subphragmitis & danubialis Brehm, Vogelfang, p. 236 (1855 — Nomina nuda!). 

 Caricicola brachyrhynchos Brehm, Naumannia 1855, p. 284 (Nomen nudum!). 

 Caricicola phragmitis acurostris & juncortim Ä. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — 



Nomina nuda!) 

 Calamodus phragmitis tni7ior v. Hävre, Grabowski, Mus. Homeyer., p. 7 (1893— Nomen 



nudum!). 

 Engl.: Sedge -Warbier. Franz.: Becfin des Jones. Ital. : Forapaglie. Schwed.: 

 Säfsängare. 



1. Schwinge äußerst kurz, steif und spitz, etwa ^'^ — "1^ der Länge der 

 Handdecken. 3. Schwinge in der Regel am längsten, 2. meist etwas kürzer, 

 selten ebenso laug, ausnahmsweise 1 mm länger. 4. merklich kürzer als 

 3. Außenfahne der 3. vor der Mitte verengt, d 9 ad. Oberkopf gelblich- 

 braun, jede Feder mit schwarzem Mittelstreifen, der an den Federn über 

 dem Superciliarstreifen breiter wird, so daß sich dort jederseits ein ziemlich 

 deutlich markierter schwärzlicher Streif hinzieht. Breiter gelblich rahmfarbener 

 Superciliarstreif, durch das Auge eine schwärzliche Linie. Rückenfedern 




Muscicapidae („Sylviidae"). 567 



gelblichbraun mit schwarzbraunem Mittelstreifen, die auf dem Hinterhalse 

 undeutlich sind und auf Bürzel und Oberschwanzdecken verschwinden, so daß 

 letztere einfarbig sind, übrigens auch lebhafter, mehr lederfarbig erscheinen. 

 Schwingen schwärzlichbraun mit bräuulichgrauen Endspitzen, gelblichbraunen 

 Außen- und blaß bräunlichgrauen Innensäumeu. Schwanz braun mit rost- 

 braunen Säumen. Unterseite fahlgelbbräunlich, in der Mitte der Kehle und 

 des Unterkörpers lichter, fast weißlich, au den Seiten und Unterschwanz- 

 decken lebhafter. Axillaren weißlich rahmfarben, Unterflügeldecken hellgrau 

 mit weißlichen Säumen. Iris braun. Schnabel schmal wie bei den Locustellen. 

 Oberschnabel dunkelbraun, Unterschnabel rötlichgelb mit brauner Spitze. 



O 



Fig. 108. Fig. 109. Fig. HO. 



Füße bläulichgrau. Im Herbste ist das Gefieder etwas lebhafter gefärbt, 

 mehr rostfarben, im Jugendkleide etwas gelblicher, außerdem die untere 

 Kehle und Kropfgegend mehr oder minder dicht düsterbraun gefleckt. Flügel 

 66 — 69.5, seltener nur 65, selbst 64, oder bis zu 71 mm. Junge kleiner. 

 Schwanz etwa 51 — 56,5, Lauf 20 — 22, Culmen 14.5 — 16 mm. 



Brütet von 70" nördl. Breite in Norwegen, in Rußland von der Mur- 

 manischen Küste, Archangel. 68" an der Fetschora, 67" am Ob und Jenissei, 

 in Westsibirien bis zum Altai, nach Sewertzoff auch im nördlichen Turkestan, 

 durch Rußland, Europa vom äußersten Westen (Irland, Großbritannien) bis 

 zum Osten, südlich bis Italien und vielleicht auch in Spanien, in Griechen- 

 land aber vermutlich nur Durchziigsvogel. — Zieht regelmäßig durch Trans- 

 kaspien, Ägypten, die Atlasländer (wo das Brüten bisher nur vermutet, aber 

 nicht festgestellt wurde), überwintert in Kleinasien und Afrika bis zum 

 Congo, Angola, Damara-Land und Transvaal. 



Bewohnt niemals ßohrdickichte, sondern die Ufer von allerlei Gewässern, Gräben 

 und Sümpfen, wo dieselben mit Weidenbüschen, Schilf, Binsen, hohem Grase und allerlei 

 Sumpfblumen bewachsen sind, mitunter auch Hecken und dichte Gebüsche in einiger 

 JEntfernung vom Wasser, und ausnahmsweise Getreide-, Reis- und Bohnenfelder.- 

 Während des Gesanges erhebt er sich oft einige Meter in die Luft, um sich dann 

 (ähnlich wie Baumpieper) in schräger Linie singend her^bzusenken. Dies habe ich bei 

 andern Acrocephalus-Arten nie gesehen. Der Gesang ist ziemlich wechselreich, aber 

 nicht laut, von schnarrenden Lauten und einem häufigen flötenden „woid woid woid" 

 durchsetzt, sonst dem von A. streperus ähnlich. Das Nest hängt in der Regel nicht, 

 sondern steht im Pflanzendickicht, in oder neben kleinen Büschen, in Brombeerranken, 

 Nesseln, im hohen Grase, meist nahe über dem Boden, mitunter aber auch in Hecken 

 und auf Zweigen von Bäumen bis zu 1.50 und sogar 2 m hoch, in Parks auch in 

 Büschen von akklimatisiertem Bambusrohr. Es ist ein dicker Bau, außen aus Halmen 

 und Stengeln, oft mit Moos, innen mit Haaren und Federn weich ausgelegt. Es enthält 

 meist im Juni, oft aber schon von Mitte Mai an — besonders in wärmeren Ländei-n — , 

 mitunter erst im .Juli (vielleicht finden in günstigen Jahren zwei Brüten statt?). 4 — 6 Eier. 

 Diese sind auf hellgrauem oder gelblichem Grunde über und über mit helleren oder 

 dunkleren graubraunen und braunen Flecken und Punkten bedeckt, oft so dicht, daß sie 

 fast einfarbig braun aussehen. Sie erinnern mitunter zum Verwechseln an die allerdings 

 meist größeren Eier von Motacilla flava. Gegen das stumpfe Ende häuft sich oft die 

 Fleckung oder es bildet sich ein Kranz, nicht selten sieht man schwarze Haarzüge und 




568 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Punkte. Die Maße von 137 von Hey, Jourdain und Bau gemessenen Eiern, meist aus 

 Deutschland und England, betragen im Durchschnitt 17.67x13,37, Maximum 20.5 x 13.2 

 und 19.6x15, Minimum 16x12, Zwergeier 12.2x9.2 mm. Das durchschnittliche 

 Gewicht ist nach Hey 102 mg. — Nahrung: Insekten, besonders gern kleine Käfer, 

 Kaupen, Würmer, Schnecken usw., im Herbste auch HoUunder- und andere Beeren. 



869. Acrocephalus aquatica (Gm.). 

 Binsen-Rohrsänger, Seggen-Rohrsänger. 



Motacilla aquatica Gmelin, Syst. Nat. I, p. 953 (1788 — Ohne Lokalitätsangabe. Ex 

 Scopoli, Annus I. Hist.-Nat. 1769, p. 158, no. 235; cf. Temminck, Man. d'ürn. 

 1815, p. 131. Obwohl Scopolis Beschreibung, worauf die Diagnosen von 

 Latham und Gmelin beruhen, recht ungenügend ist, läßt sie sich doch auf 

 vorliegende Art beziehen, und da der Name aquatica von Temminck auf den 

 Binsen-Rohrsänger bezogen wurde, liegt kein Grund vor, ihn zu verwerfen. 

 Als terra typica haben wir Kärnthen oder Venetien anzusehen), 



Sylvia paludicola Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed. XI, p. 202 (1817— „en 

 Lorraine et en Picardie"). 



Sylvia cariceti Naumann, Isis 1821,2, p. 785 (Thüringen. Naumann unterschied die 

 oben hellgrauen Stücke als Art von den gelblichbraunen). 



Sylvia striata Brehra, Beitr. z. Vögelkunde II, p. 286 (1822 — Neustadt a. d. Orla). 



Calamoherpe limicola Brehm, Isis 1828, p. 1284 (Nomen nudum!); id. Handb. Naturg. 

 Vög. Deutschi., p. 451 (1831 — Erste Beschreibung. Kenthendorf auf dem 

 Zuge). 



Caricicola aquatica longirostris & crassirostris A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — 

 Nomina nuda!). 

 Engl.: Aquatic Warbier. Franz.: Becfin aquatique. Ital.: Pagliarolo. 



Steuerfedern zugespitzt. Die schmale, steife 1. Schwinge in der Regel 

 etwas kürzer als die Handdecken. 3. Schwinge am längsten, 2. und 3. nur 

 wenig kürzer. — Herbstkleid: Scheitel bräunlichgelb, jederseits über dem 

 Superciliarstreifen mit einem breiten, infolge der braungelben Federränder 

 nicht ganz reinen, braunschwarzen Streifen. Übrige Oberseite wie der Scheitel, 

 breit braunschwarz gestreift, auf Nacken und Bürzel weniger scharf. 

 Schwingen braungrau mit ganz schmalen hellgrauen Spitzen, hellbraunen 

 Außen- und fahlgelben Inuensäumeu; innere Armschwingen schwarz mit 

 breiten bräunlichgelben Säumen. Steuerfedern gelblichbraun, die Inneufahnen 

 der seitlichen und ein Streif entlaug den Schäften des mittelsten Paares 

 dunkelbraun. Unterseite hell rostgelb, Kehl- und Bauchmitte heller, fast 

 weißlich. Sehr oft sind Seiten und Kropfgegeud, mitunter auch die Weichen 

 allein, schmal schwarzbraun gestrichelt. Diese Strichelung scheint unabhängig 

 von Alter, Geschlecht oder Jahreszeit, aufzutreten. Das Frühlingskleid gleicht 

 dem Herbstkleide, ist aber etwas weniger lebliaft gefärbt, nicht so rostgelblich, 

 auf dem Rücken mehr ins Oliveugraue ziehend, und verbleicht in der Brut- 

 zeit so, daß die rostfarbenen Farbentöne verschwinden und nur noch auf 

 dem Bürzel bleiben, während der Rücken licht olivengrau, fast weißlichgrau, 

 brauuschwarz gestreift aussieht, die Unterseite weißlich, nur am Kröpfe und 

 an den Unterschwauzdecken noch gelblich übertüncht. Iris rußbräunlich. 

 Der schmale, dem der Locustellen ähnliche Schuabel ist dunkel hornbraun, 

 der Unterschnabel gelblich. Füße gelblichfleischfarben mit hellen Krallen. 

 Das Jugendkleid gleicht dem Herbstkleide. Geschlechter gleich. Flügel 

 etwa 60—66.5, Schwanz 48—51, Lauf 19.5—21, Culmen etwa 12—14 mm. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 569 



Brutvogel in Zentral- und Süd-Europa: Südliches Dänemark, Deutsch- 

 land, Holland, Franki-eich, Spanien, Italien und Sizilien, Österreich-Ungarn, 

 Galizien, Polen, Süd-Rußland bis in den mittleren Ural. Brütet auch in 

 N.W.-Afrika (Algier, Tunis). Einige wenige Male in England vorgekommen, 

 ebenso auf Helgoland und in Belgien. In S.O.-Europa und Ägypten nur 

 auf dem Zuge festgestellt. Scheint in N.W.-Afrika im Winter vorzukommen, 

 vielleicht liegen die Winterquartiere aber im tropischen Afrika. Über Griechen- 

 land vgl. Reiser, Ornis Balc. III, p. 561. 



Bewohnt älialiches Gelände wie Acrocephalus schoenobaenus: Sümpfe, die mit 

 Seggen und Binsen, allerlei Surapfblumen, Sahlweiden und anderen Büschen bewachsen 

 sind, sowie ähnlich bestandene üferstrecken an stehenden und träge fließenden Ge- 

 wässern, ist aber sehr lokal und nur an wenigen Orten häufig. Der Gesang erinnert 

 an den von A. scJwenohaenus, ist aber weniger laut, einförmiger, hastiger, die Triller 

 kürzer (Ssabanjeff u. a.). Das Nest steht in kleinen, mit dichtem Grase durchwachsenen 

 Büschen, nahe über dem Boden. Es hängt nicht, sondern ist ein ziemlich grober und 

 fester Bau aus Sumpfgräseru, mit feinen Halmen ausgefüttert, etwas tiefer als das Nest 

 von A. schoenobaenus. In Polen findet man Mitte Mai die 5 — 6 Eier, auch Naumann gibt 

 den Mai als Brutzeit an. Die Eier gleichen denen von A. schoenobaenus, sind aber 

 meist etwas kleiner und oft etwas grünlicher. Durchschnitt von 30 Eiern (17 von Hocke, 

 7 von ßlasius, 6 von Jourdaia gemessen) aus Deutschland und Jütlaud 16.94x12.76, 

 Maximum 18.3x12 und 15x13.7, Minimum 15x13.7 und 17.6x11.8 mm. Taczanowski 

 gibt für Eier aus Polen 16 x 12 mm an. Durchschnittsgewicht nach Key 88 mg. 



Gattung HIPPOLAIS Brehm (Isis 1828, p. 1283). 



Der Name Hippolais wurde von vielen Autoren in Hypolais verbessert. 

 Für H. ca/igata wurden die Namen Iduna und Jerdonia aufgestellt. Die 

 „Spötter" stehen den Acrocephalen sehr nahe, lassen sich aber durch den 

 geraden oder nur etwas gerundeten Schwanz mit kürzeren Unterschwanz- 

 decken unterscheiden. Außerdem siud der Schwanz und die Flügel ver- 

 hältnismäßig länger, die Eier rosenrot oder lila bis hellgrau, gefleckt. Das 

 Gefieder ist meist etwas kürzer, als bei Acrocephalus. Der Schnabel ist breit 

 und flach. Zweimalige Mauser. Gesang laut, wechselreich, unterhaltend. 

 H. ca/igata und ra)ii,a haben kürzere Flügel und gerundeteren Schwanz, 

 neigen also etwas zu Acrocephalus, letztere auch in der Färbung der Eier! 

 Wollte man Iduna trennen, müßte dieser Gattungsname auf letztere beiden 

 Formen beschränkt bleiben. Das andere Extrem ist, Hippolais mit AcrocejJiahis 

 zu vereinigen. 



i Unterseite gelb, Oberseite grünlich 2 



) Unterseite weißlich, Oberseite bräunlich oder grau 3 



f 1. Schwinge nicht länger als die Handdecken, 2. länger als die 5. H. uterina p. 570 



I 1. Schwinge länger als die Handdecken, 2. kürzer als die 5. H. polyglottä p. 571 



j Oberseite dunkler, mehr braungrau, Flügel über 80 mm . H. olivetorum p. 572 



\ Oberseite meist fahler, Flügel unter 80 mm 4 



( 1. Schwinge meist kürzer, oder doch nur etwa 1 mm länger als die 



4 j Handdecken H. languida p. 57ä 



1 1. Schwinge etwa 3 — 8 mm länger als die Handdecken 5 



J 2. Schwinge zwischen der 7. und 9 H. rama p. 575 



\ 2. Schwinge zwischen der 5. und 7 6 



I Flügel über 63 mm H. pallida p. 574 



^ Flügel unter 63 mm E. caligata p. 575 



{ 




570 Muscicapidae („Sylviidae"). 



870. Hippolais icterina (VieilL). (Fig. 111.) 

 Gartenlaubvogel, Gelbe Grasmücke, Bastardnachtigall, Sprachmeister. 



Hippolais (Hypolais) hippolais (hypolais) vieler Autoren, aber nicht Motacilla hippolais L. ! 



Hypolais pthilomela neuerer Autoren, aber niclit Motacilla Fhilomela L. 1758! Die 

 Diagnose „M. supra grisea, subtus cinerea, remigibus primoribus apice obso- 

 letis" kann nimmermehr auf vorliegende Art bezogen werden; sie scheint aus 

 Klein entnommen, aber auch Klein's Lusciria altera (p. TS) ist zweifelhaft, 

 denn er zitiert die deutliche Abb. einer Sylvia curruca in Frisch). 



?Motacilla nigrifrons Bechstein, Gem. Naturg. Deutschi. IV, p. 675, Taf. 27 (1795 — 

 Thüringen. Vermutlich ein anormales Stück des Gartenlaubvogels). 



? Sylvia flaveola Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., 2. Ed., XI, p. 185 (1817— Frankreich 

 und Lothringen. Nach den Untersuchungen von Degland & Gerbe war 

 S. flaveola nach schlecht präparierten Stücken mit durch Präparation defor- 

 mierten Schnäbeln von S. icterina getrennt worden. Man kann daher diesen 

 Autoren beistimmen, daß der Name nicht angewandt werden kann. Die 

 Beschreibung der Flügelform beweist, daß es sich nicht um polyglotta handelte, 

 und nur die Angabe, daß S. flaveola kleiner sei, als letztere widerspricht 

 S. icterina). 



Sylvia icterina Vieillot, t. c, p. 194 (1817 — Frankreich, Nancy). 



Hippolais alticeps Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 435 (1831 — Deutschland). 



Hippolais media Brehm, t. c, p. 436 (1831 — „wandert durch Mitteldeutschland, kommt 

 bei Kiel vor, und scheint nördlicher als Deutschland zu wohnen"). 



Hippolais planiceps Brehm, t. c, p. 436 (1831 — „erscheint in der letzten Hälfte des 

 Mai und im August im mittleren Deutschland, brütet wahrscheinlich nicht 

 in unsrer Gegend"). 



Salicaria italica De Filippi, Mus. Mediol., p. 30,4 (1847 — 



Stjlvia obscura Smith, Illustr. Zool. S.Afr., Aves Taf. 112, Fig. 1 und Text (1849— 

 Port Natal, S.Afrika). 



Hypolais hortensis A. E. Brehm, 111. Thierleben III, p. 861 (1866). 



Hypolais major, xanthogastra A. E. Brehm, Gef. Vög. II, p. 165 (1876 — in der Syno- 

 nymie von Hyj). icterina,). 



Hypolaris familiaris Taczanowski, Ptaki Krajowe I, p. 217 (1882). 



Hypolais icterina var. Mollessoni Zarudnoi et Nazarow, Bull. Soc. Imp. Natur. Moscou, 

 p. 675 (1888— Tastuba, Kreis Birsk, Gouv. Ufa, Rußland). 

 Engl.: Icterine Warbier. Franz.: Fauvette icterine. Ital. : Canapino maggiore. 

 Schwed. : Bastardnäktergal. 



c5ad. Oberseite fahl oliveugrünlich oder gelblich graugrün. Unterseite 

 schwefelgelb, ebenso ein kurzer, bald hinter dem Auge aufhörender Super- 



ciliarstreif. Schwingen dunkelbraun, Hand- 

 schwingen mit fahlgrünlichgrauen, innere Arm- 

 schwingen mit breiteren und fahl strohgelben 

 Aussensäumen, luuensäume der Schwingen grau- 

 weiß. Steuerfedern dunkelbraun, Außensäume 

 j,j„ jj, wie der Rücken, Innenränder schmal weißlich- 



grau. 1. Schwinge so lang wie die Handdecken 

 oder etwas kürzer. 3. Schwinge am längsten, 4. nur wenig kürzer. 2. etwas 

 kürzer als oder so lang wie die 4., immer länger als die 5. Iris braun. 

 Oberschnabel hell hornbraun, ünterschnabel gelbrötlich oder hell fleischfarben. 

 Füße bläulichgrau. Flügel etwa 75.5—82, Schwanz 56—59, Lauf 21—22, 

 Culmen 16 — 17.5 mm. § wie 6 . Juv.: Oberseite bräunlicher, Unterseite 

 meist matter, blasser. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 571 



Brutvogel im größten Teile p]uropas; iu Norwegen bis zum Polarkreise 

 und spärlich etwas nördlich desselben, in Finlaud bis Kuopio, in Nordrußland 

 bis Archangel, im Ural mindestens bis zum 57. Grad nördlicher Breite. Im 

 Westen bis Holland und Belgien und im nördlichen, östlichen, mittleren und 

 südlichen Frankreich; im Süden bis zu den Pyrenäen, Italien und Sizilien 

 (nur sehr selten in Sardinien), im Osten bis zum Ural, nach Dresser bis 

 West-Sibirien, Kaukasus, Krim; in Dalmatien noch häutig, in Rumänien, 

 Bulgarien und Montenegro aber schon weniger zahlreich, in Griechenland, 

 Kleinasien und Nordost-Afrika nur noch auf dem Zuge, Fehlt im nordwest- 

 lichen Frankreich von der Garonne-Mündung und den Departements Charente, 

 Vienne, Cher, Nievres, Seine et Marne bis fast nach Calais (L. Bureau in 

 litt.); in England in der Regel nur seltener Irrgast, doch wurden mehrere 

 Male Eier gefunden, — Überwintert im tropischen Afrika, 



Bewohner von lichten Laubwäldern, gemischten Waldungen und Feldhölzern, 

 namentlich aber von Gärten, Parkanlagen und Friedhöfen. Scheint eine Vorliebe für 

 Birken, Hollunder und Syringen zu haben. Der Gesang ist eine der außerordentlichsten 

 Leistungen in der europäischen Vogelwelt, denn er übertrifft an Mannigfaltigkeit und 

 Abwechselung fast die aller anderen Vögel: eine reiche Anzahl schöner flötender und 

 zwitschender Strophen wechselt mit schnalzenden und schnarrenden Tönen ab, und 

 alles dies wird unermüdlich, fröhlich und hastig vorgetragen, dabei kräftig genug, ohne 

 übermäßig laut zu sein. Einzelne Männchen ahmen Gesänge andrer Vögel nach, zum Teil 

 aber beruht die angebliche Nachahmung auf Täuschung. Das Nest steht meist in 

 ßeichhöhe odei' etwas tiefer, mitunter aber auch bedeutend höher. Es ist schön 

 gewebt und geglättet und steht auf allerlei Laubbäumen, mit Vorliebe auf Birken, 

 Syringen, Hollunder u. dergl. Es ist mit den Zweigen oder der Kinde des Stammes 

 fest verwebt und ist außen mit Birkenrinde, oder in Ermangelung letzterer mit weißen 

 Papierfetzen bekleidet, eine Bekleidung, die nur ganz ausnahmsweise ganz durch Federn 

 ersetzt wird. Die Eier findet man in Deutschland selten vor Anfang Juni. Sie sind 

 heller oder dunkler rosenrot, und die Zeichnung besteht aus meist scharf umschriebenen 

 tiefschwarzen Flecken und Punkten, sowie mitunter dunkel graubläulichen Schalen- 

 flecken, seltener findet man Haarzüge oder Kritzeln. 14'J (95 Hey, 47 Bau) Eier messen 

 im Durchschnitt 18.35 X 13.4, Maximum 20.6 x 13 und 19 x 14.1, Minimum 17x12.5 

 und 18.1 X 12.4 mm. Durchschnittliches Gewicht nach Bau 92, nach Rey 91 mg. 



871, Hippolais polyglotta (Vieill,). (Fig. 112, 113.) 

 Sänger-Laubvogel, 



Sylüia polyglotta Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed., XI, p. 200 (1817— 



Frankreich. Beschreibung zweifellos, aber Synon3'm unrichtig). 

 Hippolais italica Baldenstein, Neue Alpina II, p. 77 (1827 — Piemont). 

 Hypolais polyglotta major, minor, intercedens A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — 

 nomina nuda!). 

 Engl.: Melodious Warbier. Franz.: Fauvette lusciniole ou polyglotte. Ital.: 



Canapino. 

 Abbild.: Dresser, B. Europa II, Taf. 80; Neuer Naumann II, Taf. 4. 



Unterscheidet sich von //. icterina durch folgende Merkmale: Die 

 1. Schwinge stets bedeutend länger als die Handdecken, die 2. steht an 

 Länge zwischen der 5. und 7., der Flügel ist kürzer, etwa 64 — 70 mm 

 (45 gemessen), das Gelb der Unterseite mitunter lebhafter. — //. icterina 

 und polyglotta sind häufig miteinander verwechselt worden. 




572 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Brutvogel in ganz Frankreich mit alleiniger Ausnahme der nörd- 

 lichsten Departements, nämlich derer nördlich der Somme, also Sonime, 

 Pas-de-Calais, Nord, Aisnes, Ardennes, Meuse, Meurthe-et-Moselle, Vosges, 



Haute-Saone und Doubs 



(L. Bureau in litt.), in 



Spanien, Portugal,Marokko 



bis mindestens zum Rio 



de Oro an der Westküste 

 Fig. 112. der Sahara (da dort am pig. ns. 



27. und 28. Juli häufig), 

 Nord-Algerien und Tunis, Italien bis Südtirol, scheint aber auf Korsika und 

 Sardinien zu fehlen. Einzelne Funde wurden verzeichnet von England, 

 Belgien, Böhmen, Mähren und Helgoland (23. Mai 1846). Raddes Angabe 

 von einem Vorkommen in Transkaukasien dürfte auf einem Irrtum beruhen, 

 zumal das Belegexemplar nicht mehr im Museum zu Tiflis vorhanden ist. — 

 Überwintert in Senegambien und Ober-Guinea. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie die von H. icterina. doch soll der Gesang 

 den der letzteren Art oft an 3Iannigfaltigkeit und lieblichen Tönen zu übertreffen. 

 Die Eier sind trotz anders lautender Angaben in der Regel nicht von denen von 

 H. icterina zu unterscheiden, nur im Durchschnitt etwas kleiner. Mittel von 34 Eiern 

 (31 von Jourdain, 3 von König gemessen) 17.75 x 13.31, Maximum 19.1 X 14, Minimum 

 16.4 X 12.7 mm. Gewicht nach König 83 mg. Pleske gibt den Durchschnitt von. 

 5 Eiern aus Südspanien mit 17.4 x 12.2 mm an. Auch diese Art brütet spät. 



872. Hippolais olivetorum (Stricld.). 

 Olivenspötter. 



Salicaria olivetorum Strickland, in Gould's JB. Europe, II, Taf. 107 und Text (1837 — 

 Zante, Jouische Inseln). 



Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 82 Fig. 2. — Ei: Bädeker, Ei. eur. Vög., 

 Taf. 19 Fig. 3. 



1. Schwinge immer bedeutend kürzer als die 2., welche an Länge 

 zwischen der 3. und 5. steht. 3. immer am längsten. Oberseite bräunlich- 

 grau. Ein weißer Superciliarstreif ist nur angedeutet, Federn am Augenlide 

 weißlich. Schwingen dunkelbraun mit schmalen weißlichgrauen Außen- und 

 breiteren weißlichen Innensäumen. Steuerfedern schwarzbraun mit schmalen, 

 nach der Mitte des Schwanzes zu verschwindenden weißen Spitzen, das 

 äußerste Paar ringsum, die folgenden an den Innenfahneu schmal weißlich 

 gesäumt. Unterseite weiß, Seiten ausgedehnt graubraun verwaschen. Iris 

 braun, Oberschnabel hornbraun, ünterschnabel gelblich. Füße blaugrau. 

 Flügel 85—88.7, Schwanz 67—74, Lauf 22—24, Culmen 18—21.2 mm. 

 Die Jungen sind etwas düsterer gefärbt und auf dem Rücken mehr oliven- 

 farben angeflogen. 



Der Olivenspötter brütet im nördlichen Palästina, in Kleinasien, auf 

 den griechischen Inseln, in Griechenland und nördlich bis in das südliche 

 Dalmatien. Krüper beobachtete ein Exemplar bei Sliven in Ost-Rumelien; 

 in Italien nur wenige Male erbeutet (Ligurien, Bari), von Tristram einmal 

 bei Koleah in Algier erbeutet aber nicht brütend gefunden. Die dieser Art 

 zugeschriebenen Eier gehören zu H. p. opaca. Angaben vom Vorkommen 




Muscicapidae („Sylviidae"). 573 



in Marokko beruhen auf Irrtum. Das Vorkommen bei Nizza (Arrigoni, Man. 

 Orn. ItaL, p. 308) und das bei Valencia (Ibis 1871, p. 213) sind durchaus 

 unsicher. — Zugvogel, der erst ziemlich spät au seinen Brutplätzeu eintrifft 

 und in Afrika überwintern muß, wo ihn .Jesse in Abyssinien erbeutete. 



Lebt vorzugsweise in Olivenhainen. Eichenwäldern und Gärten und ist ein 

 außerordentlich unruhiger Vogel. Der kräftige, sonore Gesang ändert individuell ab, 

 ist aber immer ein nie enden wollendes Geleier, in dem die Silben tschau tschum zizeri 

 bis zum Überdruß wiederkehren (KoUibay, Journ. f. Orn. 1904, p. 111). Die Nester 

 stehen auf Olivenbäuinen, nach Lindermayer auch auf Granatapfel-, Mandel- und Maul- 

 beerbäumen. Die 4 Eier sind etwas blasser rosenrot, als die von H. icterina und 

 polyglofta und sofort durch ihre Größe kenntlich. Die schwarzen Flecke sind in der 

 Kegel groß und nicht sehr zahlreich. 81 Eier (29 Reiser, 29 Key, 23 Jourdain) messen 

 im Durchschnitt 20.04 x 14.81, Maximum 22.5 x 14.7 und 20.5 X 15.7, Minimum 

 18.3 X 14.3 und 19.3 x 13.8 mm. Thienemann gibt an, daß 47 Eier 16. 5 bis 19 x 12 bis 

 13.5 mm messen. Durchschnittliches Gewicht nach Key 127, nach Keiser 117 mg. 



873. Hippolais languida (Hempr. & Ehr.). 



{Jurruca languida Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. fol. cc (1833 — Syrien). 

 Hypolais upcheri Tristram, Proc. Zool. Soc. London 1864, p. 438 („Slopes of Libanon 



and Hermon"). 

 Sylvia niagnirostris Sewertzoff. Turk. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), p. 123 



(187.3 — Xaratau und westliche Vorberge des Tian-Schan); Übers, in Madaräsz, 



Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 65. 

 Acrocephalus sogdianensis Dresser, Ibis 1874, p. 420 (Kokand). 



Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 83. — Ei: Cat. Eggs Brit. Mus., Taf.X Fig. 2. 



1. Schwinge steif und spitzig, etwas kürzer, ebenso lang wie oder 

 ausnahmsweise eine Kleinigkeit länger, als die Handdecken. 3. am längsten, 

 4. unbedeutend kürzer, 2. so lang wie die 6. oder zwischen der 5. und 6. 

 Außenfahnen der 3., 4., 5. Schwinge verengt. Oberseite braungrau mit 

 kurzem, weißlichen Superciliarstreifen, Unterseite weißlich, am Bauche mehr 

 bräunlich, Seiten, Unterschwanz- und Unterflügeldecken bräunlichgrau über- 

 tüncht. Steuerfederu dunkler braun als die Oberseite, äußerstes Paar ringsum 

 weiß gesäumt, die übrigen, mit Ausnahme des mittelsten Paares mit schmalen 

 weißen Spitzen. Schwingen wie der Schwanz, mit der Farbe des Rückens 

 schmal gesäumt, die Armschwingen breiter und lichter gesäumt, alle mit 

 schmalen, weißlichen Spitzen. Iris braun. Oberschnabel braun, Unterschnabel 

 fleischfarben, Füße braun, Läufe hellbraun, Flügel etwa 73 — 78, Schwanz 

 etwa 60 — 6.5, Lauf etwa 22, Culmen ungeßihr 17—19 mm (28 untersucht). 



Brutvogel von Syrien und Palästina bis Persien, Baluchistan, Afghanistan, 

 Buchara, Turkestan und Transkaspien, vielleicht auch in Arabien, wo Stücke 

 sogar im Süden im August gesammelt wm'den. — Im Winter in Nordost- 

 und Ost- Afrika (Abyssinien — auch im August! — , Somaliland, Pare, 

 Litemagebirge). 



Bewohnt Ebenen und Gebirge bis über 5000 Fuß, in Buschwerk, lichten Wäldern, 

 Weinbergen und Gärten. Die Nester stehen in Büschen und sind außen mit Spinn- 

 geweben und Pfianzenwolle verfilzt. Die 4 — 5 Eier sind blaß gräulich rosa oder rötlich 

 grau und sind gefleckt wie die andrer Hippolais-Avten, aber wenig gekritzelt. Sie 

 gleichen denen von H. pallida, sind aber größer und messen nach Nehrkorn 19x14.5, 

 während 17 Eier im Britischen Museum durchschnittlich etwa 19 x: 13.8 mm messen. 




574 Muscicapidae („Sylviidae"). 



874. Hippolais pallida pallida (Hempr. & Ehrb.). 



Curruca pallida und Var. Andromeda und max'ülaris Hemprich & Ehrenberg, Symb.. 

 Phys. fol. bb (1833 — am Nil in Ägypten und Nubien). 



Salicaria elaeica Lindermayer, Isis 1843, p. 342, 343 (Griechenland). 



Ficedula ambigua Schlegel, Krit. Übers, eur. Vög., p. XXVI, 53 (1844 — Griechenland).. 



Sylvia preglii Frauenfeld, Verh. zool. -bot. Verein, Wien I, p. 54 (1852 — bei Almissa in 

 Dalmatien). 



Hypolais Verdoti Jaubert, Rev. et Mag. Zool. 1855, p. 70 (Cairo). 



Acrocephaliis obsoletus Heuglin, Orn. N.O.-Afr. I, p. '291 (1869 — Tedjura. Typus ver- 

 glichen). 



Acrocephalus obscurus Finsch & Hartl., v. d. Deckens Reise, Vögel, p. 243 (1870 — 

 neuer Name für obsoletus. Ex Heuglin M.S.). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 80; Neuer Naumann II, Taf. 4. — Ei: 

 'Bädecker, Eier europ. Vög., Taf. XIX Fig. 4. 



1. Schwinge mindestens 3 mm länger als die Handdecken, 2. zwischen 

 der 6. und 7. oder (seltener) zwischen der 5. und 6., nach Pleske auch 

 mitunter zwischen der 7. und 8. Die Außenfahnen der 3., 4. und 5.. 

 Schwinge sind verengt. Oberseite fahl graubraun mit schwachem oliven- 

 farbenen Schimmer, Unterseite und Superciliarstreif weißlich mit rahm- 

 farbenem Anflug und bräunlich überflogenen Seiten. Flügel etwa 64—69, 

 Schwanz 52—58, Lauf 20 — 22, Culmen 14.5 — 17 mm. — Von der Unter- 

 scheidbarkeit einer östlichen Subspezies konnte ich mich nicht überzeugen. 



Brutvogel von Turkestan, Buchara, Transkaspien, Persien, Trans- 

 kaukasien, Kleinasien, Palästina, Cypern, Ost-Rumänien, Bulgarien, Türkei, 

 Griechenland bis Dalmatien. Vereinzelt, unregelmäßig in Italien. Einmal auf 

 Helgoland erbeutet. — Im Winter in Süd- Arabien, Nordost- und Ost- Afrika, 

 nach Pleske auch in Baluchistan. Zu dieser Form scheint auch ein im 

 September 1902 bei Vilaflor auf Tenerife von Thanuer erlegter junger Vogel 

 zu gehören. 



Bewohner von Gärten, besonders auch Olivenhainen, Orangen- und Zitronen- 

 Anpflanzungen. Der Gesang ist sehr einförmig, indem er in der endlosen Wieder- 

 holung einer kurzen, ' den Hippolais-Chavaktev wahrenden Strophe besteht. Das Nest 

 steht in der Regel in Olivenbäumen und ist ein typisches Spötternest. Die Eier haben 

 eine völlig glanzlose, schwach ins Rötliche oder Rötlichviolette ziehende hellgraue 

 Grundfarbe, mit sparsamen, meist feinen, schwarzen oder tief rotbraunen und einigen 

 tieferliegenden aschgrauen Flecken, mitunter auch mit einigen Strichen und Haarzügen. 

 105 Eier (63 Rey, 26 Reiser, 16 Jourdain) messen im Durchschnitt 17.88x13.33, 

 Maximum 19.5x13.8 und 17x14, Minimum 15.9x12.3 und 17 x: 12.1 mm. Durch- 

 schnittliches Gewicht nach Reiser und Rey 80 mg. 



875. Hippolais pallida reiseri Hilgert. 



Hypolais pallida reiseri Hilgert, Falco 1908, p. 3 (Biskra). 



Ist H. p. pallida äußerst ähnlich, unterscheidet sich aber durch blassere, 

 fahlere, mehr an „Wüsteuvögel" erinnernde Oberseite, außerdem ist die 

 1. Schwinge meist 1.5 — 2.5 mm länger, der Schnabel dagegen häufig 1 mm 

 kürzer. Flügel 65 — 68 mm. Von H. p. opaca durch, geringere Größe 

 (besonders Schnabel) und blassere Färbung unterschieden. 



Bewohnt die Oasen des südlichen Algeriens (Biskra, Tuggurt). 




Muscicapidae („Sylviidae"). 576 



876. Hippolais pallida opaca Gab. 



Hypolais opaca Cabanis, Mus. Hein. I, p. 36 (1851 — Senegal). 



Hypolais Arigonis A. E. Brehm, Naturhist. Zeit. 1857, p. 4H7 (Valencia). 



Hypolais cinerascens A. E. Brehm. 111. Tliierleben III, p. 8ö5 (1866 — als Synonym von 



H. opaca). 

 „Hypolais fttcescens Selys-Longchamps" Loche, Expl. Sc.-Algerie, Ois. I, p. 271 (1867 — 



unter den Synonymen von H. opaca). 



unterscheidet sich von H. pallida pallida durch bedeutendere Größe: 

 Der Flügel ist länger (66—71.5 mm), der Schnabel größer, besonders viel 

 breiter. 



Bewohnt Mittel- und Süd-Spanien, Marokko, Nord-Algier und Nord- 

 Tunis. — Überwintert in West-Afrika vom Senegal bis zum Niger. Soll 

 gelegentlich in Süd-Frankreich, nach Giglioli mehrere Male bei Nizza vor- 

 gekommen sein. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie die von H. pallida pallida, aber die Eier 

 sind im allgemeinen wohl etwas dunkler und manchmal etwas rötlicher, jedenfalls aber 

 durchschnittlich etwas größer. 52 Exemplare (39 .lourdain, 13 Rey) messen im Durch- 

 schnitt 19.29x13.43, Maximum 20x14, Minimum 17x13.6 und 17.9x12.7 mm. 

 Durchschnittsgewicht nach Hey 92 mg, drei spanische Eier nach Jourdain nur 82 mg. 



877. Hippolais rama (Sykes). 



Sylvia rama Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 89 (Dekkan, Indien). 



(?) Salicaria obsoleta und modesta Sewertzoff, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskow. 



VIII, 2), p. 129 (1873^ Perowsk am Sir Darja und am Kaspischen Meere); 



Übers, in Mad., Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 83. 

 Salicaria tamariceti Sewertzoff, t. c, p. 131 (1873 — Sir Darja); Zeitschr. ges. Orn. IV, 



p. 87. 

 Iduna albicans Sewertzoff, Bull. Turk. Abt. Ges. Naturw., Anthrop. & Ethnogr. I, p. 75 



(1879 — nomen nuduni! Vielleicht teilweise zu H. caligata gehörig). 

 Abbild, von Nest und Ei: Dresser, Proc. Zool. Soc. London 1874, Tai'. 79. 



1, Schwinge sehr lang, meist etwa doppelt so lang als die Hand- 

 decken, 2. zwischen der 7. und 8. oder zwischen der 8. und 9., 3., 4. und 

 5. fast gleich lang und am längsten. Flügel etwa 59 — 65 mm. Schwanz 

 leicht gerundet. Färbung wie die von H. pallida pallida. — Einige Stücke • 

 sind blasser, fahler als andere, doch ist deren Verbreitung unklar und konnte 

 ich unterscheidbare geographische Formen nicht mit Sicherheit feststellen. 



Brutvogel in der südöstlichen Mongolei, Kaschmir, Sind, Turkestan, 

 Afghanistau, Baluchistan, Persien, Transkaspien. — Überwintert in Indien, 

 anscheinend auch in Baluchistan und Afghanistan. 



Bewohnt die Tamarisken-, Saxaul- u. a. Büsche der Steppenregion, und nistet 

 in niedrigen Büschen. Die 4 — 5 Eier sind denen von H. pallida ähnlich, nämlich 

 gräulich oder bläulichweiß, höchstens mit schwachem rötlichen Anflug, die Zeichnungen 

 wie bei den Gattungsgenossen. Sie messen (10 Eier aus Tschinas) nach Pleske im 

 Maximum 16.5 x: 13, Durchschnitt 15.6x12.8, Minimum 15x12.5 mm. 



878. Hippolais caligata (Licht.). (Fig. 114.) 



Sylvia caligata Lichtenstein, in Eversmann's Reise von üreuburg nach Buchara, p. 128 

 (1823— Am Ilek am 2. Mai). 




576 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Hippolais swainsoni Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1882 — nomen nudum!). 



Sylvia scita Eversmann, Addenda fasc. III, p. 12 (1842 — „. . . in campis et collibus 

 promontoria Uralensia proxime . . . ."). 



Jerdonia agricolensis Hume, Ibis 1870, p. 182 (äußerst sorgfältige Beschreibung, aber 

 keine Lokalitätsangabe). 



Salicaria brevipennis Sewertzoff, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), 

 p. 127 (1873); Übers, in Madaräsz, Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 75 (in den kraut- 

 reichen Steppen, im Saxaulgebüsch im Karatau imd in den Vorbergen des 

 Tian-Schan). 



Salicaria scitopsis und concolor Sewertzoff, t. c, p. 130 (1873— auf dem Schüfe im 

 Kaspischen Meere und am Sir Darja); Mad., Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 85, 86. 



Salicaria microptera Sewertzoff, Stray Feathers III, p. 425 (1875 — neuer Name für 

 S. brevipennis 1873). 



Jduna platyura Sewertzoff, ßuU. Turk. Abt. Ges. Naturw., Anthr. & Ethnogr. I, p. 85 

 (1879 — nach Pleske hierher gehörig). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 84. 



Kleiner als H. rama (Flügel nur etwa 57 — 61), Färbung der Oberseite 

 merklich bräunlicher, Unterseite (besonders Seiten) mehr rostbräunlich ver- 

 waschen. Schwanz merklich gerundet, 

 die äußeren Steuerfedern bis 5 mm 

 kürzer als die längsten. 1. Schwinge 

 4—7 mm länger als die Hauddecken, 

 2. zwischen der 6. und 7., selten 

 '^' "*■ nur so lang wie letztere oder minimal 



kürzer, 3. — 5. fast gleich lang und die Spitze des Flügels bildend. 



Brutvogel im östlichen Kußland, mindestens von Olonetz und Moskau 

 bis zur Kirgisensteppe, in West-Sibirien (Jenissei) bis zum Altai, Turkestan, 

 Buchara, Transkaspien, auch in Kaschmir. — Überwintert in Nord- und 

 Zentral-Indien. 



Bewohnt Buschwerk und Rohrdickichte, sowohl in der Nähe des Wassers als 

 auch auf trockenen, buschreichen Halden. Nistet in Büschen, dicht über der Erde 

 {vgl. Pleske, Ornithogr. Ross. I, p. 375, 376). Die 4 — 6 Eier sind hell rosa, meist mit 

 schwachem violetten Aufluge und Zeichnungen wie bei den Eiern der verwandten 

 Arten. 8 Eier aus Orenburg (Sarudny) messen von 15.5x12 bis 17x13, 6 Eier aus 

 Moskau (Lorenz) 15x 12 bis 16 x 12.5, 45 Eier messen nach Jourdain im Durchschnitt 

 15.57x12.24, Maximum 17x13 und 15 x: 13.5, Minimum 14x11.3 mm. 



Gattung SYLVIA Scopol! (1769). 



Die Sylvien stehen der Gattung Hippolais sehr nahe, letztere aber 

 haben einen mehr oder minder auffallend breiteren, mehr rohrsängerartigen 

 Schnabel, andere Gewohnheiten, Nester und Eier; bei letzteren sind die Ge- 

 schlechter immer gleich, bei SyU-ia mit wenigen Ausnahmen verschieden. 

 Die 1. Schwinge ist bald sehr kurz und steif, bald größer und weicher, der 

 Schwanz kürzer oder länger, fast gerade bis deutlich gestuft. Am Mund- 

 winkel befinden sich immer 3 deutliche Borsten. Kaup schuf fast für jede 

 gute Art einen Gattungsnamen (Adophoneits, Älonae/ms, Alsoeciis, J haninodus, 

 Epilais, Erythroleuca), ohne Verständnis für die wirkliche Verwandtschaft, 

 aus rein theoretischem Formelkram. Unbedingte Synonyme sind m. E. auch 

 Silvia, Curruca^ Nisoria, Adornis, Stoparola, Ataphrornis, Philacanilia. Auch 

 die kurzflügiichen und dabei verhältnismäßig langschwänzigen Melizophilus 




1 < 



i 



Muscicapidae („Sylvüdae"). 577 



kann ich nicht trennen, denn die sogenannten Pyrophthalma-kxiQii und 

 Sylvia conspicillata vermitteln den Übergang zu Sylvia; die etwas größere 

 Schwanzstuiung und das lockerere Gefieder der sog. Melizophilus sind Merkmale, 

 die nur die Bestimmung der Gattungen erschweren würden und können 

 nur als Artcharaktere wichtig sein, und daß das Vorhandensein eines nackten, 

 rötlichen Augenlides nicht von Bedeutung ist, zeigt sich dadurch, daß es bei 

 einigen Arten beim ä sehr deutlich, beim 9 sehr wenig ausgeprägt ist, und 

 bei anderen Gattungen, z. B. Pymonotus. 



1. Schwinge viel kürzer als die Handdecken, Kopfplatte ohne alles 



Schwarz, Flügel über 68, Kehle nie rotbraun 2 



1. Schwinge etwas kürzer als die Handdecken, Kopfplatte beim rj ganz, 



beim 9 teilweise schwarz, Flügel 67—74 mm S. ruppeli . p. 592 



1. Schwinge so lang wie, etwas kürzer oder etwas länger als die 

 Handdecken, Flügel 58—67, Kopf ohne Schwarz, Kehle und Brust 

 beim (^ rotbraun S. subalpina . p. 596 



1. Schwinge bedeutend länger als die Handdecken 4 



Armschwingen mit rostbraunen Säumen S. communis . p. 586 



Armschwingen ohne rostbraune Säume 3 



Äußere Steuerfeder mit (beim (5 mehr, beim 9 weniger) Weiß, Schwanz 



über 66 mm S. nisoria . p. 578 



l Äußere Steuerfeder ohne alles Weiß, Schwanz unter 66 mm . S. horin . p. 582 



Größte Art, Flügel 79—85, Kopfplatte (5 mattschwarz, 9 schiefergrau 



S. hortensis . p. 580 



Etwas kleiner, Flügel 70—78, Kopfplatte ,5 tiefschwarz, 9 rotbraun 



S. atricainlla . p. 583 



Noch etwas kleiner, Flügel 60—70, Kopfplatte ^ 9 matt aschgrau oder 

 graubräunlich, wenig vom Rücken sich abhebend, ohne nackten 

 Hautring ums Auge 5 



Noch kleiner, Flügel 52—63, meist mit deutlichem nackten roten Haut- 

 ring um das Auge 6 



/ Schnabel viel stärker S. althaea . p. 590 



\ Schnabel viel schwächer S. curruca . p. 588 



Kopfplatte des (^ tiefschwarz, des 9 bräunlich schief erfarben, Brust des 



(5" nicht mit weinrötlichem Anflug 7 



Kopfplatte des ,5 mattschwarz, des 9 hell fahlbraun, Brust des cj mit 



weinrotem Anflug, Flügel 58—63 mm S. mystacea . p. 595 



Kopfplatte nie schwarz, sondern grau, bräunlich oder isabell, Flügel nicht 



über 61.5, meist nur 50 — 57 mm 8 



Kehle weiß S. melanocephala . p. 593 



Kehle (^ schwarz mit schmalen weißen Spitzen, 9 schwarz mit so ausgedehnten 



weißen Spitzen, daß sie fast w^eiß zu sein scheint . S. melanothorax . p. 595 



Oberseite in beiden Geschlechtern gräulich- oder rötlich-isabell, Unter- 

 seite weiß S. nana . p. 590 



Oberseite in beiden Geschlechtern bräunlich schiefergrau, Kehle und 

 Brust des (5 braunrot, 9 hell rotbräunlich, Schwanz sehr lang und 

 gestuft (58—72 mm) S. undata . p. 600 



Oberseite rj bräunlich schiefergrau, 9 fahlbraun, Unterseite cj braunrot, 

 9 hellrötlichbraun, Flügel 50—57 mm. Schwanz kürzer und weniger 

 gestuft (55—58 mm) S. deserticola . p. 599 



Oberseite cj bräunlich, Kopf grau, 9 fahlbraun, Brust <5 weinrötlich, 

 Kehle aber weiß. 9 weiß mit nur rötlichem Anhauch, Schwanz etwas 

 mehr gerundet, Flügel 56—59 mm S. conspicillata . p. 598 



Oberseite bräunlich schiefergrau, Unterseite mattgrau . . . . S. sarda . p. 602 



E. Hartert, Die Vögel der parläarktischen Fauna. 37 




578 Mascicapidae („Sylviidae"). 



879. Sylvia nisoria nisoria (Bechst.). 

 Sperbergnismücke. 



Motacilla nisoria ßechstein, Gem. Naturg. Deutschi. IV, p. 580 (1795 — „das mittlere 



und nördliche Deutschland"). 

 Curruca unclata (non Motacilla undata Eodd. 1783) Brehm, Handb. Naturg. Vög. 



Deutschi., p. 414 (1831 — „im nördl. Deutschland"). 

 Curruca unclulata Brehm, t. c, p. 415 (1831 — „kommt nur selten im nördl. Deutschland, 



namentlich bei Ahlsdorf, vor"). 



Abbild.: Dresser, B. Europa II Taf. 68, Naumann II Taf. 76, Neuer Naumann 11 

 Taf. 8, Eier: Key, Eier Vög. Mittelem-., Taf. 25, Fig. 20—23. 



Engl.: Barred Warbier. — Franz.: Babillarde epervifere. — Ital. : Bigia padovana. 



dad. im Frühling: Oberseite grau mit braunem Anfluge, der auf 

 Kopf, Hals, Bürzel und Oberschwanzdecken kaum bemerkbar ist; auf Bürzel, 

 Oberschwanzdecken, Schulterfedern und meist auch am Vorderkopfe und über 

 den Ohrdecken haben die einzelneu Federn schmale weiße, durch eine dunkle 

 subterminale Linie hervorgehobene Säume. Schwingen dunkelbraun mit 

 schmalen fahlbraunen Säumen ; Oberflügeldecken wie der Rücken mit ziemlich 

 breiten weißen Säumen. Steuerfedern dunkelgrau, die äußeren mit weißen, 

 nach der Mitte zu kleiner werdenden und am 4. Paare verschwindenden, 

 schräg abgeschnittenen und fast auf die Innenfahne beschränkten weißen 

 Spitzenflecken; an dem äußersten Paare findet sich auch ein sehr schmaler 

 weißer Außensaum. Unterseite weiß, Seiten grau angeflogen, jede Feder mit 

 subterminaler bräunlichgrauer Bogenlinie, so daß die Unterseite wie geschuppt 

 erscheint, nur die Mitte des Unterkörpers bleibt ganz oder fast ganz weiß. 

 Iris gelb. Oberschnabel bräunlich horuschwarz, Basishälfte des Unterschnabels 

 hell gelblich fleischfarben. Füße hell graubraun. Flügel etwa 85 — 90, 

 Schwanz schwach gerundet, etwa 68 — 73, Lauf 23—25, Culmen 15 bis 

 18 mm. 1. Schwinge viel kürzer als die Handdecken, oft nur halb so lang, 

 2. gleich der 3. oder eine Idee länger, oder zwischen der 3. und 4. Frisches 

 Herbstgefieder etwas bräunlicher, sonst wie das Frühlingskleid. 9 ad. 

 Unterscheidet sich vom ö durch bräunlichere Oberseite, während auf der 

 Unterseite die Bogenlinien au Kehle, Brust und Unterkörper fast ganz fehlen 

 und nur an den Unterschwanzdecken, an den Brustseiten und in den Weichen 

 vorhanden oder wenigstens angedeutet sind. Flügel etwa 84 — 88 mm. — 

 Juv.: Oberseite gräulich braun, die beim dad. weiß gesäumten Federn mit 

 fahl rehbraunen Rändern. Unterseite weißlich oder hell rahmfarben, Seiten 

 bräunlich angeflogen, Unterschwanzdecken mit graubraunen Bogenlinien. Iris 

 graubraun ! 



Die Sperbergrasmücke bewohnt Europa vom südlichen Schweden und 

 dem Südufer des Finnischen Meerbusens an durch die Gouvernements 

 Jaroslaw und Kasan bis zum südlichen Ural, das ganze mittlere und südliche 

 Rußland, Polen, die Dobrudscha, Bulgarien. Montenegro, Dalmatien, Österreich- 

 Ungarn, Deutschland, Dänemark und Oberitalien. In Deutschland ist sie sehr 

 lokal verbreitet: in Ost- und Westpreußen ist sie stellenweise sehr gemein, in 

 Pommern und Mecklenburg nicht selten, in Schlesien selten, stellenweise dagegen 

 häufiger — hier wie auch anderwärts scheint sie ihre Staudorte mitunter 

 zu wechseln — , im mittleren uud südlichen Deutschland zwar regelmäßig 




Muscicapidae („Sylviidae"). 579 



und stellenweise zahlreich, aber im allgenieinen wohl selten, weiter westlich, 

 also in Hessen, dem Eheinlande usw., ebenso in Frankreich nur vereinzelt, 

 und jedenfalls niemals nistend vorgekommen. Auf den britischen Inseln 

 ziemlich oft, besonders in Norfolk, erlegt. — Zugvogel. In Nord-Italien auf 

 dem Zuge häufig. Überwintert in Nordost- Afrika. 



Die Sperbergrasmücke lebt in busclireichen Waldungen, Auen, Parkanlagen, 

 großen Gärten in ebenen Gegenden. Die eigentliche Lockstimme ist lauter, tiefer als 

 bei anderen Grasmücken, an die Silbe tschrä erinnernd, ganz charakteristisch aber ist 

 ein eigenes, viel öfter zu hörendes, an den Ton des Haussperlings und an den des 

 rotrückigen Würgers erinnerndes „errrrr". Der Gesang ist melodisch, anhaltend, laut, 

 dem der Gartengi-asmücke (S. horin) sehr ähnlich, der Sänger verrät sich aber meist 

 durch das hier und da angebrachte „errrrr". Das Nest ist umfangreicher, als das 

 anderer Grasmücken, fester gebaut als das von S. horin, das Äußere ist locker, das 

 Innere ziemlich flach, mit Pferdehaaren und kleinen Würzelchen ausgelegt. Es findet 

 nur eine Brut im Jahre statt und zwar im Juni, frühestens Ende Mai. Die 5, aus- 

 nahmsweise 6, Eier sind mit denen anderer Grasmücken nicht zu verwechseln. Sie 

 sind auf hell gelblichgrauem, trüb rahmfarbenem, grauweißlicheni, milchigem, selten 

 gelblichem oder grünlichgrauem Grunde mit blaßgrauen und ganz blaß fahlbräuulichen 

 Flecken gezeichnet; oft ist die Zeichnung so matt, daß sie aus einiger Entfernung nicht 

 zu bemerken ist. Nur einmal fand ich bei Pillau ein Gelege mit großen rotbraunen 

 Flecken und Punkten. IIB Eier in Dr. Reys Sammlung messen im Durchschnitt 

 21.07x14.41, Maximum 22.8x15.6 und 22.5x16.3, Minimum 19.5x14.5, ein Riesenei 

 23.9 X 17.2, ein Zwergei 12.5 x 10 mm. Mittleres Gewicht nach Rey 158 mg. 



880. Sylvia nisoria merzbacheri Schalow. 



Sylvia nisoria merzbacheri Schalow, Orn. Monatsber. (Januar) 1907, p. 3 (Kaschka-su 



im zentralen Tiau-schan, im September erlegt). 

 Sylvia nisoria sibirica Johansen, ürnith. Jahrb. (Dezember) 1907, p. 198 (Altai). 



Nach Schalow unterscheidet sich die Sperbergrasmücke des Tian-schan 

 durch längere Flügel, lichteres Grau au Kopf und Nacken und etwas aus- 

 gedehnteres Weiß an den äußeren Steuerfedern. Es lagen dem Autor nur 

 3 Exemplare vor, er rechnet dazu aber auch ein d von Margelan. Die 

 Flügel sind nach Schalow 91 — 92 mm. lang. Für die westlichen Vögel 

 gibt er 83 — 91 mm an. Mir vorliegende Stücke aus dem Tian-schan haben 

 eine Flügellänge von 86 — 93.5, ein ö vom 7. Mai 1884 aus Aidin in 

 Kleinasien hat einen Flügel von 95 mm. Im allgemeinen ist bei den asiatischen 

 Stücken (8 aus Turkestan, 1 aus Kleinasien), das Grau au Kopf, Nacken und 

 Bürzel etwas reiner und lichter, die Ausdehnung des Weiß an den äußeren 

 Steuerfedern aber variiert und ist bei den Asiaten nicht größer. — Johansen 

 gibt für seine neue Form an, daß sie mit Dierzhacheri in der Färbung über- 

 einstimme, aber kürzere Flügel habe. Seine sibinca soll Flügel von 84 — 87 

 mm haben. Das kürzere Steuer und der kürzere Lauf beruhen wohl 

 auf Täuschung (vgl. die Maße vou Europäern). Da der Flügel auch 

 nicht kürzer sein dürfte (Johansen urteilte nach 2 Exemplaren!), können wii- 

 annehmen, daß seine sibirica mit merzbacheri übereinstimmt, die eine undeutlich 

 markierte asiatische Subspezies, mit Neiguug zu lichterer Oberseite und 

 langen Flügeln bildet. Sie scheint Asien vom Altai und Turkestan bis 

 Persien (?) und Kaukasus (?) zu bewohnen. In Kleinasien ist sie vielleicht 

 auch Brutvogel, oder nur Durchzügler. Winterquartiere unbekannt, vielleicht 




tfQQ Muscicapidae („Sylviidae"). 



gehören die in Süd- Arabien überwinternden Stücke hierher. — So nahe- 

 stehende Formen sollten nur nach größeren Serien benannt werden. 



881. Sylvia hortensis hortensis (Gm.) (= orphea auct.). 

 Sängergrasmücke, Orph eussänger. 



Motacüla hortensis Gmelin, Syst. Nat. I, p. 955 (1788— ex ßrisson, Buffon, Daubenton, 



pl. 579, 1. Frankreich und Italien). 

 Sylvia orphea Temnoinck, Man. d'Orn., p. 107 (1815 — Lotliringen, Ardennen, hügelige 



Gegenden des übrigen Frankreichs). 

 Sylvia grisea Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. (Nouv. Ed.) XI, p. 188 (1817— „Hollande, 



Lorraine, Piemont, Provence"). 

 Curruca Vidali und caniceps Brehm, Journ. f. Orn. 1856, p. 455 (Spanien, obwohl dies 



nicht erwähnt ist). 

 Curruca orphea griseocapilla A. E. ßrehm, Allg. d. naturh. Zeitung III, p. 464 (1857 — 



Catalonien, Valencia). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II Taf. 64. Eier: Rey, Eier Vög. Mitteleur., Tat'. 25, 



Fig. 25. 

 Engl.: Orphean Warbier. — Franz.: Fauvette orphee. — Ital.: Bigia grossa. 



cJad. (Frühling). Oberkopf, Zügel und Ohrgegend glanzlos grauschwarz, 

 am Genick in die hell schiefergraue, leicht bräunlich übertünchte Färbung 

 der Oberseite übergehend. Schwingen schwarzbraun, fahlbraun gesäumt, 

 innere Armschwingen wie der Rücken. Die vier mittleren Steuerfedern matt 

 schwarzbraun, in frischem Gefieder mit schmalen fahlen Säumen, die folgen- 

 den haben kleine, nach außen zu an Breite zunehmende weiße Spitzen, das 

 äußerste Paar ist weiß mit dunkel graubraunem Längsfleck am Rande der 

 unteren zwei Drittel der Innenfahne und schwärzlichem Schaft. Unterseite 

 weißlich, Kehle und Kropfgegend mehr oder minder blaß braungelblich, 

 Seiten etwas lebhafter übertüncht. Unterschwanzdecken lebhaft rahmfarben, 

 in der Mitte etwas bräunlicher. Axillaren und Unterflügeldecken röstlich 

 fahl mit rosigem Auflug. Iris hell schwefelgelb bis rahmfarben. Schnabel 

 dunkel schieferfarbeu, Basis des Unterschnabels bläulichgrau. Füße bräunlich 

 sehiefergrau. Flügel etwa 79 — 84 (spanische scheinen am kleinsten zu sein, 

 mit Flügeln von nicht mehr als 80 — 81 mm); 1. Schwinge länger als die 

 Handdecken, 2. zwischen der 5. und 6., 3. und 4. fast gleich und am längsten; 

 Schwanz leicht gerundet, etwa 66—70, Lauf 23—25, Culmen 16—18 mm. 

 — Im Herbstkleid ist die Kehle und Kropfgegend rosig angehaucht, das 

 Schwärzliche des Oberkopfes mehr durch graue Säume und grauen Anflug 

 verschleiert. 9 Oberkopf nicht so dunkel, sondern nur etwas mehr grau, als 

 die übrige Oberseite, selten schwärzlich. Flügel etwa 78—81 mm. — Juv.: 

 dem 9 ad. ähnlich, aber auf der Oberseite etwas bräunlicher, die Flügeldecken 

 mit rostgelben Kanten. 



Die westliche Form der Sängergrasmücke bewohnt das südwestliche 

 Europa und die Atlasländer Nordwest-Afrikas. Sie brütet in den baumreichen 

 Strecken Marokkos, Algeriens, Tunesiens, vorzugsweise nördlich der Atlas- 

 berge, auch in Tripolis. Sie lebt in Portugal, Spanien, Süd- und Mittel- 

 Frankreich, in geringer Anzahl bis Luxemburg und Metz (in Nordwest- 

 Frankreich aber fehlend), in der West-Schweiz, in Italien und Sizilien (auf 

 Sardinien und Korsika nicht festgestellt). — In England soll sie zweimal zur 




Muscicapidae („Sylviidae"). 581 



Brutzeit erbeutet, uach Heußler einmal 1886 bei Karlsruhe gefangen worden 

 sein, aber dies ist ebensowenig zu beweisen wie die dreimaligen Beobachtungen 

 auf Helgoland, wenn nicht ein Belegexemplar vorliegt. — Da die Art im 

 südlichen Algerien durchzieht, überwintert sie vermutlich in West- Afrika oder 

 in den Oasen der Sahara. Sharpe gibt an, daß sie in Senegambien erbeutet 

 wurde. In England zweimal im Herbst erlegt. 



Die Sängergrasmücke bewohnt allerlei Buschwerk, Gärten, Wälder mit Unterholz 

 u. dgl., und scheint besonders Hügelland zu lieben. Die Lockstimme ist laut und 

 rauh und durch die Silben tjätt scherrrr, trui-ra ra ra ausgedrückt worden. Der 

 Gesang wird von allen Beobachtern gepriesen und ist auch zweifellos wundervoll, 

 dennoch ist er für mein Ohr nicht so weich und lieblich wie der des Schwarzplättchens, 

 obgleich er anhaltender, lauter und voller klingt. Das Nest steht in Büschen oder 

 Bäumen, besonders gern in den Kronen der Olivenbäume; es besteht aus allerhand 

 Pflanzenstengeln, Wurzeln und Grashalmen, die im Innern viel feiner werden, die 

 Nestmulde enthält aber weder Federn noch Haare. Die 4 — 5 Eier sind sehr blaß 

 grünlichweiß, in Sammlungen rein weiß, mit braunen bis fast schwarzen Flecken und 

 Punkten, häufig mit sogenannten Brandflecken und Schnörkeln, sowie mit blaßgrauen 

 Schalenflecken gezeichnet. Sie erinnern lebhaft an die allerdings viel kleineren Eier 

 von S. curruca. 100 Eier (81 von Jourdain, 19 von Erlanger gemessen) messen im 

 Durchschnitt 19.01 x 14.41, Maximum 21.5 X 14.5 und 19 x 15.5, Minimum 17.5 x 13.6 

 und 20.3 X 13.2 mm. Ein abnorm großes in Newtons Sammlung meist 22.3 X 17.3 mm. 



882. Sylvia hortensis crassirostris Cretzschm. 

 Östliche Säugergrasmücke, östlicher Orpheussänger. 



Sylvia crassirostris Cretzschmar, Atlas Reise Rüppells, p. 49, Taf. 33 Fig. a (1826 — 



Nubien). 

 Curruca orphea fi. Helena Heinprich & Ehrenberg. Svmb. Phys. lol. cc (1333 — Syrien). 

 Curruca jerdoni Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XVI, p.439 (1847 — „From southern India"). 

 Curruca musica Brehm, Vogelfang, p. 228 (1855 — Seuuaar). 



Unterscheidet sich von 5. hortensis hortensis lediglich durch einen in 

 der Regel (einzelne Stücke sind nicht zu unterscheiden) längeren Schnabel, 

 mit einem Culmen von 18—20.5 mm, außerdem' ist die Unterseite meist 

 etwas weißlicher und entbehrt auch im Herbste des rosigen Hauchs, ist 

 dann vielmehr nur schwach rostgelblich angehaucht. Flügel wie bei der 

 westlichen Form, bei einem ö aus Südwest-Persien (von Witherby gesammelt) 

 etwa 85 mm. 



Vertritt S. hortensis hortensis im Osten, von Dalmatien und Montenegro 

 an durch Griechenland und Kleinasien bis Palästina, Persien, Afghanistan, 

 Buchara und Turkestan. — Überwintert in Nubien, P^ritrea, Sennaar, Kordofan, 

 Somaliland, Arabien und den Ebenen Indiens. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie die der westlichen Form. Die Eier sind 

 indessen in der Regel gi-ößer und glänzender, nicht so rein weiß, in frischem Zustande 

 deutlich grünlich. Die Fleckung ist dreifarbig: aschgrau, grünlichgrau und bräunlich, 

 oft über das ganze Ei gleichmäßig zerstreut, Brandflecken kommen anscheinend nie vor. 

 Sie erinnern gar nicht an Eier von S. curruca und haben einen ganz eigenartigen 

 Charakter. 100 Eier (78 von Jourdain, 22 von Reiser gemessen) messen im Durch- 

 schnitt 20.02x14.92, Maximum 23.3x15.1 und 20.6x16.5, Minimum 18 x 14.4 und 

 20.4 X 14.1 mm. 




582 Muscicapidae („Sylviidae"). 



883. Sylvia borin borin (Bodd.)^). 

 Gartengrasmücke. 



Sylvia hortensis auctozum : errore, nicht Sylvia liortcnsis Gmelin !) 

 Motacilla Borin Boddaert, Table PI. Eni., p. 35 (1783— Frankreich. Ex Daubenton 



PL Eni. 579, 2, Buffon & Brisson. Deutl. Abb. des Herbstvogels und Beschreibung). 

 Sylvia slmplex Latham, Gen. Syn. Suppl. I. p. 287 (1787 — Name für die engl. Var. des 



„Pettychaps", welch letzterer der Orpheussänger, nach Brisson & Buffon 



beschrieben, ist). 

 Motacilla passerina Gmelin, Syst. Nat. I, p. 954 (1788 — Frankreich und Italien. Ex 



Brisson, Buffon, Daubenton 579, 2). 

 Sylvia Äedonia Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. (Nouv. Ed.) XI, p. 162 (1817— Frankreich) 

 Curruca brachyrhynchos Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.416 (1831 — deutsche 



Fichtenwälder). 

 Curruca grisea Brehm, t. c, p. 416 (zuweilen Mitteldeutschland auf dem Zuge). 

 Muscicapa ussheri Sharpe, Proc. Zool. Soc. London 1882, p. 591 (Goldküste. — Exemplar 



in Mauser). 

 Engl.: Garden- Warbier. — Franz.: Fauvette des jardins. — Ital.: Beccafico. — 



Schwed.: Trädgärdssängaren. 



c5'ad. Oberseite olivenbraim, Schwanz und Schwingen etwas dunkler 

 Spitzensäume der Fhigel lichter, weißlicher. Unterseite gräulichweiß, Körper- 

 seiten, Kropfgegend und Unterflügeldecken fahl gelbbraun, die letzteren 

 reiner, gelblicher, Kehle und Unterschwanzdeckeu mit gelblichem Schimmer, 

 Mitte des Unterkörpers fast rein weiß, Inneusäume der Schwingen silbergrau. 

 Iris braun. Schnabel dunkelhornbraun, Basis des Unterschnabels gelblichbraun. 

 Füße bleigrau. 1. Schwinge kürzer als die Handdecken, ausnahmsweise eben- 

 so lang. 2. zwischen der 3. und 4., 3. am längsten. Flügel etwa 75 — 84, 



') Fraglich ist: 

 Braäyornis woodimrdi Sharpe. Cat. B. Brit. Mus. 111, p.311, Taf. XIV (1877— Natal) 

 Syloia clarae Kleinschmidt, Orn. Monatsber. IX, p. 167 (1901 — Tunis). 



Die von Sharpe aus Natal, und die von Kleinschmidt aus Tunis beschriebenen 

 Zugvögel sind auffallend groß (Flügel 80 — 84 mm). Es fragt sich, ob diese großen 

 Exemplare in einem besondern geographischen Gebiete brüten, oder individuelle 

 Aberrationen darstellen. Nach meinen Messungen sind ost- und südafrikanische Zug- 

 vögel durchweg sehr groß, und man könnte vermuten, daß sie einer östlichen großen 

 Subspezies angehören. Westliche, besonders englische, französische, westdeutsche sind 

 in der Regel kurzfiügliger, und haben 73 — 78, höchstens 80 — 81 mm lange Flügel. 

 Wenn es wirklich eine östliche, größere Subspezies gibt, vermag ich deren Ver- 

 breitung vorläufig nicht anzugeben; es müßten erst Serien von Brutvögeln ans den 

 östlichen Wohngebieten untersucht werden. Erlangers Vermutung, das S. borin bei 

 Gafsa in Tunesien brüte, beruht auf Irrtum, da die der S. borin zugeschriebenen 

 Eier solche von S. hortensis sind. Folgende Maße mögen andeuten, wie unsicher die 

 Frage von der Unterscheidung mehrerer Foi'men noch ist: Flügel alter Vögel aus 

 England in der Regel 73 — 78 mm; Cauterets in den Zentral-Pyrenäen (J (Ende Mai!) 

 81, 9 75; Ingelheim (J bis 81, ein (5 Volkmaritz nur 75, eine Serie aus Thüringen 

 etwa 76—82, Vogesen bis 80, Piemont 80, Schweden O 76—79, -5 78—80. Spanien 

 76—82, Italien (J 76, 77—80, 9 75—81, Sardinien c5 76, Ungarn S 81—83, 9 78—80, 

 3 Vögel aus Tunesien, Curzola (Dalmatien) und Schlesien nach Kleinschmidt 84, alle 

 westlichen Vögel nach Kleinschmidt kleiner, nicht über 80 — 81; (5" Türkei 81; Helgo- 

 länder Zugvögel 76—80.5; Moskau 79.5; Kleinasien 75 — 78; Palästina 78; Nyassaland 

 81.5, Kibiro 80, Natal 84, Pinetown 83.5, Potschefstrom 83 mm. Westafrikanische 

 Zugvögel kleiner. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 583 



Schwanz fast gerade, etwa 56 — 62, Lauf 20—22, Culmen 12.5 — 14.5 mm. 

 — Das Herbstkleid ist in der Regel etwas lebhafter, dunkler, das 9 gleicht 

 dem d, höchstens sind die Seiten etwas blasser. Das Nestkleid ist röstlicher. 



Brütet von Skandinavien, Nordrußland, Irland und Großbritannien über 

 Europa, ist aber in Süd-Europa selten und kommt beispielsweise in Griechen- 

 land nur auf dem Zuge vor, doch fand Lilford noch ein Nest in Süd- 

 Albanien (Epirus). In Sibirien bis Krasnojarsk, vereinzelt bis Transkaukasien 

 und Persien ^). — In Kleinasien, Griechenland, Palästina, Ägypten, sowie in 

 Tunis, Algerien und Marokko anscheinend nur Durchzügler, der im tropischen 

 und südlichen Afrika überwintert. Angeblich soll die Art jedoch in Palästina 

 brüten und möglicherweise findet das aucli in den Atlasländern statt. 



Bewohnt Waldränder, lichte Stellen inmitten von Waldungen, Grehölze, Park- 

 anlagen und Gärten. Der Gesang besteht aus längeren Strophen als der andrer 

 Grasmücken, ist wohlklingend, voll und kräftig, aber nicht so schön flötend und orgelnd 

 wie der der Schwarzplättchen. Das Nest steht meist ^l% — 2 m hoch in Büschen, 

 besteht fast nur aus feinen Halmen und Stengeln und ist groß und unordentlich 

 gebaut, sodaß es oft von Wind und Wetter beschädigt wird. Die Eier, 5, selten 6, 

 mitunter aber nur 4 an Zahl, findet man von Mitte Mai an, nach Zerstörung der ersten 

 Brut sogar bis in den Juli hinein. Die Eier sind auf weißem, gelbbräunlichen oder 

 leicht grünlich angehauchten Grunde mit olivenbraunen, schwarzbraunen, lehm- oder 

 leberbrauneu, oft hell umrandeten Flecken und Punkten und mit hellgrauen Schalen- 

 flecken gezeichnet. Sie sind in der ßcgel lichter, aber von den hellen Varietäten der 

 Eier von Sylvia atricapilla nicht zu unterscheiden. So dunkelbraune Eier wie bei 

 letzterer Art und die dort so häufigen roten Varietäten scheinen bei S. horin nie 

 vorzukommen. 100 Eier (50 Jourdain, 50 Key) messen im Durchschnitt 20.05 x 14.69, 

 Maximum 23x14.8 und 19x16, Minimum 18x14.6 und 19x13.4 mm. 



884. Sylvia atricapilla atricapilla (L.). 

 Schwarzplättchen, Mönchsgrasmücke, Schwarzkopf. 



Motacilla Atricapilla Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 187 (1758 — „Habitat in Europa". 



Als terra typica sehen wir Schweden an, nach dem ersten Zitat). 

 ^Motacilla moschita Gmelin, Syst. Nat. I, II, p. 970 (1789 — ex Cetti, Ucc. Sardegna — 



Sardinien. Der Name wurde irrigerweise als Syn. von S. sarda zitiert!). 

 Curruca nigricapilla Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 417 (1831 — „bewohnt 



unsere Fichtenwälder"). 

 Curruca plicata Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 418 (1831 — „scheint den 



Norden zu bewohnen, besucht im September die HoUunderbüsche des mittleren 



Deutschlands"). 

 Curruca rubricapllla Landbeck, Syst. Aufz. Vög. Württembergs (abgedruckt a. d. Corre- 



spondenzbl. d. landw. Ver.), p. 44 (1834 — Tübingen). 



1) Vielleicht handelt es sich in Sibirien um eine blassere Form, die aber noch 

 zu bestätigen ist: 



Sylvia borin pallida Johansen. 



Sylvia Simplex j^aHida Johansen, Orn. Jahrb. 1907, p. 199 (Barnaul und Kainsk in 

 Westsibirien). 

 Unterscheidet sich nach Johansen von Exemplaren aus Livland durch lichtere 

 Färbung, besonders der Oberseite, und „scheinen in allen Dimensionen kleiner zu sein". 

 Dem Autor lagen nur 2 Exemplare vor, wonach eine solche Subspezies nicht benannt 

 werden solIte<-''Die angegebenen Maße (Flügellänge 79 — 82) widersprechen der Ver- 

 mutung, daß die Form kleiner sei. 




584 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Sylvia Naumanni Müller, Naumannia 1851 , Teil 4, p. 26 (am Nilkatarakt von Ambukol). 

 Sylvia ruficapilla Naumann, Vög. Deutschl. XIII, p. 411 (1853 — Deutschland). 

 Sylvia gularis Alexander, Ibis 1898, p. 81 (Capverden. — Nach mit gelbem Blütenstaub 



beschmierten Stücken). 

 Sylvia atricapilla Pauluccii Arrigoni, Avicula VI, p. 103 (1902 — nach 2 sardinischen 



Exemplaren !). 

 Engl.: Blackcap. — Franz.: Fauvette ä tete noire. — Ital. : Capinera. — Schwed. : 



Svarthufvadesängare. 



dad. (Frühling). Kopfplatte schwarz, Nackeu, Zügel, Kopf- uud Hals- 

 seiten aschgrau, übrige Oberseite gräulich olivenbraun bisweilen fast aschgrau. 

 Schwingen und Schwanz dunkelbraun, mit der Farbe des Eückens gesäumt. 

 Unterseite mattgrau, Mitte des Unterköi"pers heller, fast weiß, Seiten grau- 

 braun verwaschen, ünterflügeldecken weißlich bis rahmfarben. Unterschwanz- 

 decken graubraun mit breiten schmutzigweißen Säumen. Iris braun. Ober- 

 schnabel hornschwarz, Uuterschnabel bleigrau oder blaugrau. Füße glänzend 

 bläulichgrau oder bleigrau. Flügel 70 — 78, Schwanz schwach gerundet, etwa 

 60 — 65, Lauf etwa 19 — 21, Culmen 12 — 15 mm, 1. Schwinge au Länge 

 variierend, aber immer die Handdecken überragend, 2. zwischen der 5. und 6. 

 oder gleich der 6., Außensaum der 3. von der Mitte an, der 4. und 5. vor 

 der Spitze verengt, 3. uud 4. am längsten. 9 Kopfplatte rostbrauu, Nacken 

 und Rücken mehr bräunlich verwaschen, Körperseiten und Kropfgegend etwas 

 bräunlicher. — Im frischen Herbstkleide haben die schwarzen Kopffedern 

 der ö schmale rostbraune Säume, die sich aber bald abnutzen. — Im ersten 

 Jugendkleide haben beide Geschlechter rotbraune Kopfplatten, diese ist beim 9 

 blasser als im Alter, daher weniger vom Rücken abstechend, beim d etwas 

 dunkler als beim 9 . 



Mitunter behalten d die rotbraune Kopfplatte bis in das zweite Lebens- 

 jahr (oder länger?) bei. Der Fall ist analog zu dem der vielbesprochenen 

 „Ruticilla cairii", und Landbeck und Brehm glaubten auch in diesen rot- 

 köpfigen ö eine besondere Art vor sich zu haben. 



Das Schwarzplättchen brütet in Europa von etwa dem 66" nördlicher 

 Breite in Skandinavien (in geringer Anzahl auch noch nördlicher), vom 60. bis 

 62." in Nordrußland bis zum Mittelmeere, auf den Azoren und Kapverden^) 

 (über Madeira und die Canaren siehe unten, S. a. heineken), in Marokko, 

 Algerien und Tunesien, aber nur nördlich des Atlas, im Osten bis Klein- 

 asien und Palästina, vereinzelt im westlichen Persien. In Sibirien soll es 

 bei Omsk gefunden worden sein. — Zugvogel. Überwintert in Afrika bis 

 zum Niassa-See südlich, augenscheinlich aber auch schon in den Oasen der 

 Sahara; teilweise in Süd-Europa, sowie in Nord-Algerien Standvogel. 



Bewohner von Wäldern mit viel Unterholz, jungen Kulturen, Parkanlagen, Fried- 

 höfen, großen buschreichen Gärten. Gesang einer der schönsten Vögelgesänge in 

 Europa, nach dem Geschmack vieler Naturfreunde nur von dem der Nachtigall 

 übertroffen; er beginnt mit einem leisen Gezwitscher, das in eine bald kürzere, 

 bald längere, oft prachtvoll orgelnde Flötenstrophe übergeht. Die zwei Brüten 

 finden von Aufang April bis Juli statt. Das Nest steht gewöhnlich wenige Fuß 

 über dem Boden in allerhand Büschen. Es ist aus Gras, Halmen, Würzelchen 



^) Daß die Stücke von diesen Inseln nicht von europäischen zu unterscheiden 

 sind, ist vielleicht auf die spätere Besiedelung dieser Inseln (worauf vieles hindeutet) 

 zurückzuführen. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 585 



und Fasern gebaut, innen augenscheinlich immer mit Pferdehaaren ausgelegt. Die 

 meist 5, selten 6 oder nur 4 Eier variieren in Europa besonders zwischen braunen 

 und rötlichen Typen. Sie sind auf gelblichweißem, weißlichem, gelblichem, bräun- 

 lichem Grunde mit verschieden braunen Flecken und hellgrauen Schalenflecken 

 gezeichnet, sowie meist mit tiefdunkleu, fast schwarzen, heller umflorten runden 

 Fleckchen und Punkten, mitunter auch mit braunen Kritzeln. Sehr häufig sind rötliche 

 Gelege, d. h. Eier, die auf rötlichweißem oder hellroten Grunde mit rötlichbraunen 

 dunklen und helleren Zeichnungen versehen sind. 100 Eier (öO von Jourdain, 50 von 

 Rey gemessen) messen im Durchschnitt 19.3 x 14.56, Maximum- 21.5 x 15 und 

 20.6 X 15.5, Minimum 17 x 13 mm. Das durchschnittliche Gewicht nach ßey 131 mg 

 (Maße und Gewichte wie immer abgesehen von den bei dieser Art nicht seltenen 

 Riesen- und Zwerg-Eiern). — In Süd-Europa, besonders Cypern, werden diese im 

 Herbst sehr fetten Vögelchen mit besondrer Vorliebe gegessen. 



Geographische Formen: 



Ein sehr plausibles Bild von der geographischen Variation vermag ich nach dem 

 von mir untersuchten Material zurzeit nicht zu geben. Weder vermag ich auf dem 

 europäisch-asiatischen Festlande Subspezies festzustellen, noch auch auf den atlantischen 

 Inseln, mit Ausnahme von Madeira und den Kanaren. Die Färbung wechselt sehr 

 nach der .Jahreszeit und auch individuell. Die von Arrigoni behauptete dunklere 

 Färbung der sardinischen Stücke ist nicht vorhanden, wenn man Serien vergleicht. 

 Die Bewohner der Atlasländer kann ich nicht unterscheiden. Nach Vergleich von 

 6 Exemplaren kann ich nicht einmal die Brutvögel der tropischen Capverden unter- 

 scheiden, ebensowenig ergibt der Vergleich von 30 Brutvögeln von den Azoren er- 

 kennbare Unterschiede. Merkwürdigerweise sind die Vögel von Madeira (und den 

 Kanaren) wirklich düsterer, obwohl Tschusi bei Beschreibung seiner S. a. obscura 

 ein nur sehr geringes Material von S. a. atricapilla untersuchte und die Beschreibung 

 übertrieben erscheint; weder ist der Schnabel bei S. a. obscura schwächer, noch ist 

 die normale S. a. atricapilla oben aschgrau mit nur schwacher bräunlicher Trübung. 

 — Der Name der düsteren Inselform ist S. atricapilla helneken. Unter diesem Namen 

 wurde die dunkle Aberration der Madeira-Subspezies beschrieben; er gebührt unbedingt 

 der Madeira-Form, wenn er auch einem aberranten Stücke beigelegt wurde. Nomen- 

 klatur und Kennzeichen sind wie folgt: 



Sylvia atricapilla heineken (Jard.). 



Curruca Heineken Jardine, Edinburgh Journ. of Nat. & Geogr. Sc. I, p. 243 (1830 — 

 Madeira. Es sei bemerkt, daß der Name heineken und nicht heinekeni lautet; 

 es handelt sich nicht um einen Schreib- oder Druckfehler, ebensowenig wie 

 bei den Namen von Miohahelles; vgl. oben p. 295 und 338). 



Sylvia atricapilla obscura Tschusi, Orn. Monatsber. 1901 p. 129 (Madeira). 



Sylvia atricapilla capirote Floericke, Aus der Heimat des Kanarienvogels, p. 47 (1905 — 

 Kauaren). 



Nach Vergleich von über 20 Stücken von Madeira kann ich bestätigen, daß 

 diese Vögel eine düsterere Färbung haben. Dies ist besonders auffallend auf der Ober- 

 seite der 9i deren Rücken und Kopffärbung verdüstert ist, sodaß die Kopfplatte 

 weniger auffallend absticht. Außerdem sind die Körperseiten bräunlicher als sonst 

 gewöhnlich. Ebenfalls bei den (J ist die Oberseite sehr dunkel, mehr olivenbraun, 

 und auch die Seiten zeigen eine stark braune Färbung. Flügel der <^ 69 — 72, 9 68 

 bis 71 mm. — Mit den Vögeln von Madeira stimmen in der Regel die von den Kanaren 

 (Stücke von Tenerife, Canaria, Palma, Fuertaventura untersucht) überein, manche aber 

 sind heller, und zwar nicht nur solche von Fuertaventura. Es wäre möglich, daß die 

 helleren Stücke z, T. Zugvögel sind. Eine Unterscheidung der Stücke von den 

 Kanaren ist vorläufig nicht durchführbar. Floericke, der behauptet, ohne Vergleichs- 




586 Muscicapidae („Sylviidae"). 



material „sofort darüber im klaren zu sein, daß er eine gute klimatische Sub- 

 spezies" vor sich hatte, schlägt zwar einen neuen Namen vor, gibt aber keine 

 Unterschiede von der Madeira-Form an. — Außer der düstereren Färbung finden wir 

 folgende Eigentümlichkeiten: Es kommt (häufig auf Madeira, ebenso auf Palma, und 

 mitunter auf Tenerife) eine dunkle Aberration vor. Beim (J erstreckt sich das Schwarz 

 des Kopfes über den Nacken, die Kopfseiten, Kehle und Kropfgegend, und der Rest 

 der Unterseite ist olivenbräunlich. Das 9 gleicht auf der Oberseite den normalen $, 

 die ganze Unterseite aber ist braun. Merkwürdigerweise kommt diese dunkle Form 

 auch vereinzelt auf den Azoren vor, und (vgl. Nov. Zool. 1905, p. 119) im Museum zu 

 Ponta Delgada befindet sich ein Übergang von der normalen Form zu „heineken". 

 Nach ß. V. Thanner mauserten normale Junge im Käfige in das dunkle heineken-JLWid, 

 aber es gibt auch solche junge Nestvögel, wie ein vorliegendes (J juv. von Madeira be- 

 weist. Größenunterschiede zwischen der dunklen Aberration und normalen Stücken be- 

 stehen nicht. — Die Eier der Schwarzplättchen variieren auf Madeira und den Kanaren 

 in einer in Europa nicht bekannten Weise. Besonders gibt es (noch dazu mitunter 

 auffallend große) Eier, die auf weißem (jrunde mit rostgelben und äußerst feinen roten 

 Punkten gezeichnet sind, so daß sie selbst geübte Eierkenner nicht ohne weiteres 

 erkennen, wenn ihnen diese Varietäten noch nicht bekannt sind. 



885. Sylvia communis communis Lath. 

 Dorngrasm ticke. 



'^Motacilla rufa Boddaert, Tabl. PL Eni., p. 35 (1783- ex Daubenton pl. 581, 1. Da 



Daubentons Bild unkenntlich ist, kann der Name nicht angewandt werden). 

 Sylvia communis Latham, Gen. Syn. Suppi. I, p. 287 (1787 — ex Gen. Syn. II, p. 428. 



England). 

 Sylvia cinerea Bechstein, Orn. Taschenb. I, p. 170 (1803 — Deutschland). 

 Sylvia cineraria Bechstein, Gem. Naturg. Deutschi., 2. Aufl. III, p. 534 (1807 — Europa). 

 Carruca cineracea Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 420 (1831 — Nadelwälder 



Deutschlands). 

 Curruca fruticeti Brehm, t. c, p. 420 (1831 — Kiel, Thüringen auf dem Zuge). 

 Curruca caniceps. Brehm. t. c, p. 421 (1831 — einzeln im April bei Renthendorf). 



Engl.: Whitethroat. — Franz.: Babillarde grisette. — Ital.: Sterpazzola. — 



Schwed. : Törnsängare. 



dad. (Frühliiig) : Oberseite mit Einschluß der kleineren Oberflügel- 

 decken gräulichbraun, Oberkopf und Kopfseiten mit deutlichem aschgrauen 

 Anflug; Schwingen dunkelbraun, Außensäume der Handschwingen schmal 

 fahlbraun, die der Armschwingen und großen Oberflügeldecken breit röstlich 

 zimtbraun. Steuerfedern dunkelbraun mit schmalen fahlbraunen Rändern, 

 äußerstes Paar weiß mit grauem Anflug, Basis und größter Teil des Inuen- 

 saumes dunkelbraun, zweites Paar mit schmälerem oder breiterem weißen 

 Spitzensaum. Unterseite rahmweiß, Seiten isabellfarben, Kropfgegend mit 

 rosigem oder hell weinrötlichem Anflug, Kehle am reinsten weiß, Unter- 

 schwanzdecken röstlichweiß. Axillaren und ünterflügeldecken fahl bräunlich- 

 grau, Inuensäume der Schwingen sehr hellgrau. Iris gelbbraun, Augenlid- 

 rand blaß rötlich. Oberschnabel dunkel hornbraun, ünterschnabel fleisch- 

 farben, Spitze braun. Füße hellbraun, Zehen dunkler. — Im Sommer ver- 

 bleichen die Farben etwas. — Das Herbstkleid ist auf der Oberseite viel 

 bräunlicher, fast zimtfarben, die Flügelsäume sind etwas mehr rötlichbraun. 

 Das Jugendkleid gleicht dem Herbstkleide, aber die Kropfgegend ist nicht 

 rosig, sondern gelbbräunlich. Das Nestkleid ähnelt dem Herbst- und Jugend- 




Muscicapidae („Sylviidae"). 587 



kleide, die Kropf gegeud aber ist rostbräunlich. 1. Schwinge kürzer als die 

 Handdecken, 2., 3., 4. beinahe gleich und am längsten. Flügel etwa 68 — 75, 

 ausnahmsweise (1 d Italien) bis 77, Schwanz etwa 63 — 68, ausnahmsweise 

 (dasselbe ö, Italien) 70, Lauf 20—22, Culmen 12—14 mm. — 9 wie d. 



1. Schwinge kürzer als die Handdecken, 3. und 4. gleich und am längsten, 



2. gleich der 3. oder unbedeutend kürzer. 



Brutvogel in Europa, vom 65" nördlicher Breite in Skandinavien bis 

 zum Mittelmeere, im europäischen Rußland bis Archangelsk und im Ural 

 bis etwa zum 63" nördl. Breite. — Überwintert in Afrika, auf dem Zuge 

 in geringer Anzahl auf den Canaren. Scheint auch im Norden von Algerien 

 und Tunis zu brüten. 



Bewohnt Hecken, Weg- und Feldränder, verwilderte Gärten, Unterholz im 

 lichten Walde, kurz allerlei niederes, mit Brombeeren, Himbeeren, Nesseln, Dorn- 

 sträuchern und dergleichen verwachsenes Gebüsch. Der Lockton ist ein schnalzendes 

 tze tze, der Gesang besteht aus einem zwitschernden Piano, dem ein lauteres, rauheres 

 Forte folgt, das oft auch allein und nicht selten in schwebendem Fluge vorgetragen 

 wird. Das Nest ist ziemlich tief und leidlich fest gebaut, am oberen Rande findet man 

 weißliche oder gräuliche Kaupengespinste, Pflanzen- und Schafwolle. Es steht immer 

 nahe am Erdboden und wohl versteckt. Es werden regelmäßig zwei Brüten gemacht. 

 Das Gelege besteht aus 4 — 5, selten 6 Eiern, welche so außerordentlich variieren, 

 daß eine Beschreibung aller Varietäten hier zu weit führen würde. Die häufigste 

 Färbung sind wohl die hell grüngrauen Eier, die mit grünlichbrauneu und aschgrauen 

 Punkten und Flecken besät sind. Andere sind oliveubraun, lehmgelb, weißlich, blaß- 

 bläulich, oder gar rosig mit lauter rostfarbenen, oder auch teils matt rotbraunen, teils 

 a,schgrauen und schwärzlichen Flecken. Die schlesische Ebene scheint besonders reich 

 an schönen Varietäten von Dorngrasmücken-Eiern zu sein. 100 Eier messen nach 

 Rey im Durchschnitt 18.1x18.8, Maximum 20.3x14.8 und 18.2x15, Minimum 

 16x13.2 und 17 x 12.6 mm. Mittleres Gewicht nach Rey 114 mg. 



886. Sylvia communis icterops Meuetr. 

 ( )stliche Dorngrasmücke. 



Sylvia icterops Menetries, Gat. rais. Caucase, p. 34 (1832 — Talysch). 

 Curruca cinerea var. persica Filippi, Note Viagg. Persia, p. 162 (1865— Persien). 

 Sylvia cinerea B. fuscipilea Severtzoff, Journ. f. Orn. 1875, p. 177 (nomen nudum 

 Tianschan). 



Unterscheidet sich durch dunklere, mehr graubraune Oberseite, etwas 

 schwärzlichere Schwingen, fahlere, nicht so rötlich-braune Säume an den 

 Armschwiugen, mehr graubräunliche Körperseiten. Etwas größer, Flügel 

 von über 30 alten Exemplaren 74 — 78, mitunter bis 80 und 82 mm. Iris 

 nach Menetres naukingelb. — Junge Herbstvögel sind auch schon merklich 

 dunkler auf der Oberseite. Drei Exemplare aus Transkaspien, Beluchistan 

 und Aschabad kann ich nicht von der westlichen Form unterscheiden. 



Ersetzt S. c. communis vom Kaukasus durch Persien, Transkaspien, Ost- 

 und West-Turkestan sowie in West-Sibirien bis zum Altai und zum Jenissei. 

 Die in Palästina brütende Form gehört ebenfalls hierher, doch scheint dort 

 im Winter auch die westliche Form vorzukommen. Zu letzterer gehören 

 vielleicht auch noch die kleinasiatischen Brutvögel. — Überwintert im süd- 

 lichen Arabien und vermutlich im westlichen Indien. 




588 Muscicapidae („Sylviidae"). 



10 Eier messen im Durchschnitt 18.42x14.47, Maximum 19.1x14.6 uüd 18.15, 

 Minimum 17.2x14.3 und 18.5 X 14.2 mm. Rötliche Varietäten sind häufig. (Jourdain 

 in litt.). 



887. Sylvia curruca currnca (L.). 

 Zaungrasmücke, Müllercheu. 



Motacilla Curruca Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 184 (1758 — „Habitat in Europa." 

 Als terra typica betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat). 



?Motacilla Sylvia Linnaeus, 1. c, p. 185 (1758— „Habitat in Europa". Ex Fauna 

 Suecica no. 228. Die Beschreibung- als oben aschgrau, unten weiß, die 

 geringe Größe und das Nichterwähnen der rostfarbenen Flügelsäume ver- 

 bieten, dies«n Namen auf die Dorngrasmücke zu beziehen). 



Motacilla dumetorum Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, p. 334 (1 766 — ex Kramer, Elenchus usw., 

 p. 376, et Gessner. „Habitat in Europa"). 



Sylvia Sylviella Latham, Gen. Syn. Suppl., p. 185, 288 (1787 — Buistrode in Bucking- 

 hamshire, England). 



Sylvia cinerea Latham, Ind. Orn. II, p. 515 (1790 — Ex Brissons Farus cinereus u. a. m. 

 — ? partim). 



Sylvia garrula Bechstein, Gem. Naturg. Deutschi., 2. Aufl. III, p. 540 (1807 — Europa; 

 als terra typica ist Thüringen zu betrachten). 



Curruca molaria Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutschi., p. 422 (1831 — zieht durch 

 Mitteldeutschland). 



Curruca superciliaris Brehm, Vogelfang, p. 228 (1855 — „wandert tlurch die Lausitz und 

 das Salzburgische"). 



Curruca septentrionalis Brehm, Vogelfang, p. 228 (1855 — Lappland). 



Curruca assimilis Brehm, Vogelfang, p. 228 (1855 — Sennaar). 



? Curruca obsciira Brehm, Vogelfang, p. 228 (1855 — Griechenland. — Der Typus ist 

 äußerst klein. Vgl. Reiser, Orn. Balc. III. p. 164). 



Sylvia sordida Heuglin, ,Journ. f. Orn. 1867, p. 294 (Scanaar, ex Württ.). 



Engl.: Lesser Whitcthroat. — Franz.: Babillarde ordinaire. — Schwed.: Artsmyg. 



dad. Oberseite fahl graubraun, Oberkopf aschgrau, Ohrdeckeu graubraun; 

 Schwingen braun mit fahlbraunen Außen- und weißlichen Innensäumen. 

 Unterseite weiß mit bräunlich rahmfarbenem Anflug an Brust und Seiten. 

 Steuerfedern dunkelgraubraun mit schmalen, hellen Säumen, das äußerste 

 Paar mit ganz weißer Außen- und mehr oder minder gräulich-weißer Innen- 

 fahne. Iris hellbraun. Füße bräunlich schieferfarben. Schnabel dunkel 

 hornfarben, Basis des Unterschnabels weißlich. 1. Schwinge bedeutend länger 

 als die Handdecken. 2. Schwinge zwischen der 5. und 6. Flügel etwa 

 64 — ^67, seltener bis 69.5 mm. Schwanz etwa 53—60 mm. Lauf 19 — 20.5, 

 Culmen 12—13.5. 9 wie ö. — Der Nestvogel ist auf der Oberseite braun, 

 an den Flügeln rostbräunlich gesäumt, der Oberkopf ein wenig gräulicher, 

 Unterseite mehr bräunlich verwaschen. 



Brutvogel in Europa, von Norwegen, Schweden, Nordrußland und Groß- 

 britannien bis zum Mittelmeere, im Osten mindestens bis zum Ural; an- 

 scheinend ist es auch diese Form, welche die Gebirge Persiens, Palästina, 

 Kleinasien und den Kaukasus bewohnt. — Überwintert in Nordostafrika, ver- 

 einzeln auf dem Zuge in den Atlasländern. Fehlt als Brutvogel in Irland. — 



Bewohner von Gärten, Hecken, Feldhölzern und lichten Waldungen. Nistet in 

 Büschen, meist nahe über dem Boden, mit Vorliebe in Dornbüschen und Hecken. Das 

 Nest ist sehr leicht gebaut und besteht zumeist aus trockenen Fasern, Hälmchen und 




Muscicapidae („Sylviidae"). 589 



Würzelchen. Die -4 — 6 Eier sind weiß mit dunkelbraunen, oft umwölkten Flecken und 

 Punkten und lichtgrauen oder gelblichbraunen Schalenflecken. 100 Eier (Rey) messen 

 im Durchschnitt 16.5x12.6, Maximum 18.7x13 und 17.5x14.2, Minimum 14x12 

 und 15x11.5 mm. Der Gesang besteht aus einem zwitschernden Piano, dem ein 

 mehr klapperndes rapides Forte folgt, häufig auch nur aus dem letzteren. Der Lockton 

 ist ein schmatzendes „tse", ähnlich wie bei den übrigen Arten Gattung, in der Angst 

 wird er mehrfach hintereinander ausgestoßen und mehr schnarrend. 



888. Sylvia curruca affinis Blytli. 



Sylvia affinis Blj'th, J ourn. As. Soc. Bengal XIV, p. 564 (1845 — Indien). 



Unterscheidet sich von -S. curruca curruca nur dadurch, daß die 2. 

 Schwinge an Länge zwischen der 6. und 7. steht, also nicht länger als die 

 6. ist. — Einzelne Stücke sind nicht von der westlichen Form zu unter- 

 scheiden, auch sind anscheinend (nach Pleske, u. a.) in den Grenzgebieten 

 die Unterschiede nicht immer wohl entwickelt, und selbst in Sibirien kommen 

 Stücke mit längerer 2. Schwinge vor. 



Brütet in Sibirien, nördlich bis zur Grenze der Waldregion, östlich 

 bis Transbaikalien und der Mandschurei, im Süden anscheinend bis zum 

 Tian-Schan und Altai-Gebirge. — Überwintert in Indien und Ceylon, zieht 

 durch Turkestan, Ost-Turkestan, Ost-Persien, Afghanistan, Beluchistan. 



889. Sylvia curruca halimodendri Suschkiu. 



Sylvia curruca halimodendri Suschkin, Bull. B. 0. Club XIV, p. 42 (Januar 1904 — 

 mittlere Kirgisensteppe). 



Flügel wie bei 5. c. af/inis, aber der Schnabel kürzer. Oberseite viel 

 blasser und gräulicher, Oberkopf und Hinterhaupt grau, weniger bräunlich, 

 als bei aS. 6'. currxica. Von S. c. minula durch etwas längeren Schnabel, 

 Flügelformel, nicht sandfarbenen, sondern bräunlichgrauen Rücken und 

 dunkleren Oberkopf zu unterscheiden. (Nach Suschkiu.) 



Bewohnt nach Suschkiu die sandigen Steppen am Unterlauf der Flüsse 

 Irghis und Turga'i in der südöstlichen Kirgisensteppe, nördlich vom Aral-See. 



890. Sylvia curruca minula Hume. 



Sylvia minula Hume, Stray Feath. I, p. 198 (1873 — Bhawalpur, Yarkand, Ihansie, 



Sindh). 

 Sylvia minuscida Hume, t. c. VIII, p. 103 (1879 — neuer Name für mimda). 

 ? Sylvia margelanica Stolzmanu, Bull. Soc. Imp. Nat. Moscou 1897, p. 72 (Margelan, 



Turkestan. — Wegen bedeutenderer Größe abgetrennt. Es wäre möglich, 



daß irgendwo eine größere Form wohnt, nähere Untersuchungen sind daher 



erwünscht). 

 Abbild. : Pleske, Oruithogr. Rossica I, Taf. I, Fig. 5, 6, 7, Dresser, Suppl. Taf. 646, 1. 



Meist etwas kleiner, als «S. c. curruca und affinis, Oberkopf lichter grau, 

 Rücken fahler, 2. Schwinge in der Regel zwischen der 7. und 8., seltener 

 gleich der 7. oder 8., oder zwischen der 6. und 7. Flügel etwa 60 — 65, 

 selten (? größere Subspezies) bis 68 und 70 mm. 




590 Muscicapidae („Sylvädae"). 



Bewohnt die Steppen und Wüstenränder am Amu Darja und Sir Darja 

 in Transkaspien, Buchara, das Ferghana-Tal, Afghanistan und Ost-Turkestan. 

 — Überwintert in Beluchistan, Sind, Bahäwalpur und Nordwest-Indien bis 

 Jodhpur. 



Eier kleiner als die von S. c. curruca und affinis. 



891. Sylvia althaea Hume. 



Sylvia althaea Hume, Stray Feathers VII, p. 60. 62 (1878 — Ebenen Indiens). 

 Abbild. : Dresser, B. Europe, Suppl. Taf. 647, Fig. 2. 



Ad. Oberseite dunkelgrau mit bräunlichem Anflug auf dem Kücken^ 

 sonst Färbung wie die von 5. c currnca und affinis. 2. Schwinge in der 

 Kegel zwischen der 6. und 7., gleich der 7. oder (selten) zwischen der 7. 

 und 8. Außenfahne der äußersten Steuerfeder weiß, Innenfahne dunkelbraun 

 mit langem keilförmigen Längsfleck am Schafte entlang und schmalem 

 weißen Außeusaum. Schnabel stärker als bei S. c. curruca. Flügel etwa 

 (5 65 — 71, 9 etwas kürzer, Schwanz etwa 58 — 63 mm. 



Brutvogel in Transkaspien, Ost-Persien, Buchara, Teilen von Turkestan, 

 Nordwest-Kaschmir und Gilgit. — Überwintert in den Ebenen von Nordwest- 

 Indien, auch liegt ein Exemplar aus Ceylon (Holdsworth, 18. Dezember 1869) vor. 



Brütet in Kaschmir in Höhen von 9000 engl. Fuß. Die Eier sind, nach Dresser 

 schmutzigweiß mit feiner grünlichgrauer Fleckung und etwas größer als die von 

 S. c. curruca. 



892. Sylvia nana nana (Hempr. & Ehr.). 



Curruca nana Hemprich & Ehrenberg. Symb. Phys. fol. cc (1833 — bei Tor auf der 



Sinaihalbinsel und Djedda). 

 Salicaria aralensis Eversmann, Bull. Soc. Nat. Moscou XXIII, 2, p. 565, Taf. VIII, 1 



(1850— Baim). 

 Sylvia delicahda Hartlaub, Ibis 1859, p. 340, Taf. X, 1 (Berbera, Meid, Armati usw., 



am Westufer des Roten Meeres). 

 Sylvia cloriae Filippi, Viaggio in Persia, p. 348 (1865 — Persien). 

 „Sylvia chrysophthalnm Heuglin MS," in der Syuonymie in Heuglins Orn. X.O.Afr. I, 



p.806 (1869). 

 Abbild.: Dresser, ß. Europe, Suppl. Taf. 648. 



dad. Oberseite fahl isabellbraun mit grauem Auflug, im frischen 

 Herbstkleide lebhafter, rötlicher, im abgeti-agenen Brutgefieder fahler, fast 

 gi-äulich erscheinend, Wurzel mit zimtrötlichem Anfluge. Oberschwanzdecken 

 rötlich isabell, fast rötlich zimtfarben. Schwingen braun mit fahlen Säumen, 

 innere Arraschwingen fahl, ganz isabellfarben, etwas lebhafter als der Kücken. 

 Mittelstes Steuerfederpaar rötlich isabell mit braunen Schaftstreifen, äußerstes 

 Paar weiß mit erdbraunem Längsfleck am Innensaume der Basalhälfte, das 

 zweite Paar (von außen) dunkelbraun mit größtenteils weißer Außenfahne 

 und weißem Fleck an der Spitze der Innenfahne, die übrigen dunkelbraun 

 mit schmalen fahlen Säumen und meist schmalen weißen Spitzensäumen. 

 Unterseite weiß mit mattem fahlgelben Anflug. Axillaren, Unterflügeldecken 

 und Innensäume der Schwingen hell fahl isabell. Iris weißlichgelb. Ober- 

 schnabel hornbraun mit gelben Schneiden, Unterschnabel horngelb mit brauner 




Muscicapidae („Sylviidae"). 591 



Spitze. Füße strohgelb. Flügel: 1. Schwinge etwas länger als oder wenigstens 

 so lang wie die Handdecken, 2. zwischen der 5. und 6., seltener nur so 

 lang wie die 6. oder zwischen der 6. und 7., 3. und 4. etwa gleich und 

 am längsten. Flügel (36 Exemplare) 56 — 61.5, Schwanz schwach abgerundet, 

 etwa 48 — 55.5, Lauf 18 — 20, Culmen 9 bis 10.5 mm. 9 ad. wie ö , juv. 

 etwas rötlicher, etwa wie das Herbstkleid. 



Brutvogel in den Wüsten und Steppen Transkaspiens bis zum Syr 

 Darja, in Turkestan, Süd- und Ost-Persien, Baluchistan, Ost-Tm-kestan bis 

 Alaschan. Ferner die Wüstenstrecken von Sind, Bahawalpur, Rajputana bis 

 in den südlichen Panjab — angeblich in diesen Gegenden sogar Brutvogel. 

 — Der Fund eines Stückes bei Bisch-Kopa in der Kirgisensteppe durch 

 Sarudny dürfte nur ein ausnahrasweises Vorkommen beweisen. Im Winter 

 wird die Ai1i in Arabien und an der Küste des Somalilaudes angetroffen, 

 wobei es sich wohl um Zugvögel handelt. Sie wurde auch am Sinai und 

 am Südende des Toten Meeres gefunden, ob Brut- oder Zugvogel nicht sicher. 



Lebt in sandigen und salzhaltigen Wüstenstrecken, wo Saxaul, Tamarisken und 

 Atraphaxis wachsen. Sarudny fand ein Nest mit Jungen in einem Tamariskenbusche, 

 das an ein Kohrsängernest erinnerte. Die Eier dieser Form scheinen noch nicht 

 bekannt zu sein. 



893. Sylvia nana deserti (Loche). 



Stoparola Deserti Loche, Eev. & Mag. Zool. 1858, p. 394, Taf. XI Fig. 1 („Daus les 

 ksours du sud de l'Algerie"). 

 Abbild.: Koenig, Journ. f. Orn. 1895. Taf. 1 (zu rot); Eier: Journ. f. Orn. 1896, 

 Taf. Vn, Fig. 1. 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von *S. nana nana durch die 

 wundervoll den von ihr bewohnten Sanddünen angepaßte rötlich sandfarbene 

 Oberseite. Die Schwingen sind hell fahlbraun, breit mit der Farbe des 

 Rückens gesäumt, innere Armschwingeu ganz wie der Rücken; Bürzel und 

 Oberschwanzdecken rötlicher. Äußere Steuerfeder wie bei 5. nana nana, 

 2. schwarzbraun mit ausgedehnter weißer Spitze und weißer Außenfahne, 

 3., 4. und 5. schwarzbraun mit rötlich isabellfarbener Außenfahne und weißer 

 Endspitze, das mittelste Paar rötlich isabell. Unterseite weiß mit leichtem 

 rahmfarbenen Hauch, Seiten blaß sandfarben verwaschen. Iris lebhaft hell- 

 gelb. Schnabel hornbraun, Unterschnabel und Schneiden blaßbräunlichgelb. 

 Flügel (9 Exemplare) 56 — 59 mm. 9 wie ö. 



Algerische und tunesische Sahara bis Tripolis. In Algerien von den 

 ausgedehnten Sandflächen zwischen Tuggurt, Quargla und Gardaia bis zu 

 den Flugsanddünen zwischen Biskra und Umasch, in Tunesien am Djebel 

 Dekaris und bei Galb-es-Assued, im östlichen Tripolis bei Oumsinerma fest- 

 gestellt. — Am 26. Januar 1901 wurde ein PJxemplar auf Porto Santo bei 

 Madeira erbeutet. Einmal im November bei Cremona in Italien erlegt. 

 Sharpes Angabe vom Vorkommen auf den Kanaren ist falsch. 



Dieser in seiner einfachen AVüstenfarbe so überaus zarte und wunderschöne Vogel 

 ist ausschließlich Bewohner der Flugsanddünen der Sahara, wo Limoniastrum, Retama, 

 Calligonum, Ephedra, Goillonia und Wüstengräser in dichten, niederen Büschen eine 

 eigene Pflanzenwelt bilden. Er ist ziemlich scheu, hält sich in den dichtesten Büschen 

 versteckt und ist, wenn er neben dieselben auf den Sandboden hüpft, kaum zu erkennen. 




592 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Der Lockton ist ein feiner, schmatzender Laut, der Gesang, der zuweilen im Fluge 

 vorgetragen wird, eine echt grasmückenartige, durchaus nicht kräftige, sondern leise, 

 geschwätzig murmelnde, ziemlich lange Strophe. Das Nest ist wie alle Grasmücken- 

 nester oben oöeu, aber tiefer als die der Gattungsgenossen, so lang wie Rohrsänger- 

 nester, mit tiefer Mulde. Es steht in den dichten Wüstensträuchern und ist aus 

 Grashalmen, Stengelchen und Blättern, mit grauen Pflanzenteilen, Blütenköpfchen 

 von Gnaphalium u. a. durchsetzt, innen mit Pflanzen- und Tierwolle und Spinnweben 

 ausgelegt. Die einzigen beiden sicheren bekannten Eier wurden von Koenig am 

 13. April 1893 gefunden. Sie sind auf weißem, leicht grünlich angehauchtem Grunde 

 grünlich olivenbraun gefleckt, mit hell bläulichgrauen Schalenflecken. Sie messen 

 nach Koenig 14x11 mm und wiegen 0.06 und 0.05 gr. 



894. Sylvia ruj)peli Temm. 



Sylvia ruppeli Temralnck, PL Col. 245, Fig. 1 (1823— „Kandia". Errore! Cretzschmar 

 sagt im „Atlas z. Reise, usw., p. 29 : „Bewohnt die Küsten und Inseln des 

 roten Meeres, wo sie buschig sind, wird selten am Nil gefunden. Kommt 

 nach eingezogenen Berichten auf den Inseln des griechischen Archipelagus 

 vor." — Spätere Autoren berichtigten die Schreibweise des Namens, indem 

 sie S. rüppelli schrieben). 



Sylvia Rüppellii oder capisfrata Ilüppell, Mus. Senckenberg. II, p. 181 (1837 — Ägypten). 



Sylvia guttata Laudbeck, Württemb. naturw. Jahresh. V, 2, p. 253, Abbild. (1849 — 

 Griechenland). 



Sylvia nielandiros Krüper, Journ. f. Orn. 1861, p.279 (ex Lindermayer MS — Griechenland). 

 Abbild.: Atlas z. Heise im nördl. Afi-. v. Rüppell, Taf. 19; Dresser, B. Europe II, 



Taf. 65. 

 Eier: Reiser, Ornis Balcanica III, Taf. 3 Fig. 3, 4. Dresser, Eggs B. Europe 

 „Sylviinae", Fig. 22—24. 



1. Schwinge etwas kürzer als (sehr selten so lang wie) die Hand- 

 decken, 2., 3., 4. fast gleich und am längsten, dad. Zügel, Oberkopf bis 

 auf den Nacken, Kinn, Kehle und Kropf glänzend schwarz, übrige Oberseite 

 hell aschgrau. Ohrgegend glänzend dunkelaschgrau. Von der Schnabelwurzel 

 bis zu den Halsseiten ein weißer Bartstreif. Unterseite rahmweißlich mit 

 rosigem Schimmer, Seiten lichtgrau übertüncht. Schwingen bräunlichschwarz 

 mit hellbräunlichen Außen- und breiteren weißlichen Innensäuraen, Arm- 

 schwingen mit breiteren, lichtbräuulicheu Außensäumen und weißlichen Spitzen. 

 Kleine Flügeldecken wie der Rücken, große wie die Armschwingen. Äußerste 

 Steuerfeder weiß, Basis und unterer Teil des Außensaumes der Innenfahne 

 schwarz, 2. Steuerfeder schwarz mit einem mehr oder minder ausgedehnten 

 weißen Keilfleck an der Spitze, 3. Steuerfeder schwarz mit weißem Fleck an 

 der Spitze, die mittleren Paare gräulichschwarz mit sehr schmalen lichten 

 Säumen, um das Auge ein nackter rotbrauner Ring. Iris dunkelbraun, Füße 

 rötlich gelbbraun, Schnabel schwarz, Basis des ünterschnabels horugelblich. 

 Flügel 67 — 74, Schwanz gerundet, etwa 60—64, Lauf 20—21, Culmen 14 

 bis 16 mm. — 9 ad. Federn des Oberkopfes mattschwarz, ausgedehnt 

 graubraun umsäumt, übrige Oberseite grau mit gelbbräunlichem Schimmer. 

 Kehlfedern weiß mit schieferfarbener Basis. Sonst wie das ö. Im frischen 

 Herbstkleide haben die schwarzen Kehlfedern des ö weiße Spitzen. Juv. 

 dem 9 ähnlich, aber Ober- und Unterseite bräunlicher. 



Brutvogel in Griechenland, Klein-Asieu und Palästina. — Überwintert 

 in Nordostafrika. Loche gibt an ein Paar bei Milianah in Algerien brütend 

 gefunden zu haben, doch liegt wahrscheinlich eine Verwechselung vor. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 593 



Bewohnt Buschwerk und Gärten und baut sein aus Grashalmen bestehendes, 

 innen mit Pferdehaaren ausgelegtes Nest in Büschen. Die Eier sind grauweißlich mit 

 dunkel olivenbraunen Flecken so gleichmäßig und dicht bedeckt, daß sie an die von 

 Acrocephalm schoenohaenus erinnern. 25 Eier messen nach Jourdain im Durchschnitt 

 17.84 X 14, Maximum 19.3 x 14.6 und 19 X 14.8, Minimum 17 x 13.3 und 17.5 x 13.2 mm^ 

 Bewegung und Gesang erinnern an die von S. melanocephala. Gewicht zweier Eier 

 85 mg. 



895, Sylvia melanocephala melanocephala (Gm.). 



Sylvia melanocephala Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 970 (1788 — ex Cetti — Sardinien). 

 Sylvia riiscicola Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat. XI, p. 186 (1817— Partim! „Provence, 



Sardaigne, et aux Canaries"). 

 Sylvia ochrogenion Lindermayer, Isis 1843, p. 344 (Griechenland). 

 Curruca htctuosa Brehm, Vogelfang, p. 229 (Dalmatieu). 

 Pyrophthalnia nigricapilla Brehm, Naumannia 1855, p. 283 (nomen nudum). 

 Pyrophthalma melanocephala major und longirostris Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — 

 nomina unda!). 

 Italien : Occhiocotto. 



Abbild.: Dresser, B. Europe IL Taf. 62; Eier: Dresser, Eggs B. Europe, Taf. 

 Sylviinae Fig. 25-29. 



ö ad. Zügel, Ohrdecken und Oberkopf bis auf den Nacken schwarz, übrige 

 Oberseite dunkelaschgrau, Schwingen schwarzbraun mit aschgi'auen Außen- 

 uud bräuulichweißen oder weißlichbraunen Innensäumen. Steuerfedern dunkel- 

 schieferfiirben mit schmalen grauen Säumen; Außenfahne des äußersten 

 Steuerfederpaares nur an der untersten Basis grau, sonst weiß, Innenfahne 

 mit mehr oder minder ausgedehnter, oft bis zur Hälfte weißen Spitze, 2. und 

 3. Paar mit weißem Spitzeufleck. Unterseite weiß, Seiten stark mit grau 

 überflogen, ünterschwauzdecken weiß, nach der Basis zu grau ^). Unter- 

 flügeldecken hellgrau. Iris rotbraun. Schnabel schwarz, Basis des Unter- 

 schnabels fleischfarben, nackter Eing ums Auge mattrot. Füße hellbraun. 

 1. Schwinge länger als die Handdecken, 2. zwischen der 7. und 8.. seltener 

 zwischen der 6. und 7. Flügel etwa 57 — 63, Schwanz abgerundet, etwa 

 62 — 66, Culmen 14 — 15, Lauf etwa 20 — 22 mm. — 9 ad. "Oberseite braun 

 mit mehr oder minder grauem Schimmer. Oberkopf schiefergrau mit braunem 

 Anflug. Unterseite weißlich, Seiten hellbraun, ebenso die Wurzeln der ünter- 

 schwanzdecken. Juv. ähnlich wie das o , nur Ober- und Unterseite bräunlicher. 



Brutvogel in Südfrankreich, Spanien und Portugal, auf den Balearen, in 

 Italien (in der Poebene nur vereinzelt), auf Korsika, Sardinien, Sizilien, Malta, 

 in Süd-Dalmatien, Montenegro, der Türkei, in Griechenland und auf mehreren 

 der griechischen Inseln, und in Kleinasien, außerdem in Marokko, Nord- 

 Algerien. Nord-Tunis und Tripolis ^), den östlichen Kanaren. — Überwintert 

 hauptsächlich in Süd-Algerien und Süd-Tunesien, wahrscheinlich auch im 

 südlichen Marokko, und in geringer Anzahl in Palästina, Egypten und Nubien. 

 (Die Vermutung des Vorkommens auf Helgoland ist unbegründet.) 



1) Sylvia melanocephala subsp.? 



Die Sammetköpfchen, welche Nordwest- Afrika, nämlich Marokko, Algerien. 

 Tunis und Tripolis bewohnen, zeichnen sich durch fast reinweiße Unterschwanzdecken 

 aus, wohingegen die von den östlichen (kanaren (Fuertaventura und Lanzarote) wieder 

 mehr gräuliche haben, ohne jedoch zu S. m. leucogastra zu gehören. — Größere Serien 

 guter und frischer Bälge sind zu untersuchen. 



E. Haitert, Die Vögel der paVäarktischen Fauna. 38 




594 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Lebt iu Buschwerk, Grärten und lichten Wäldern und ist im allgemeinen eiu 

 ziemlich scheuer Vogel. Er scheint Hügelland und die Nähe der Küsten zu lieben. Der 

 Lockton ist ein rauhes, schnarrendes treck, treck, treck; der Gesang ist ein leises, 

 melodisches Geschwätz, dem anderer Sylvien ähnlich; er läßt ihn auch häufig im 

 Fluge hören. Das Nest steht in niederen Büschen und Ranken, es besteht aus Gras- 

 halmen und Würzelchen, Spinnengeweben und dergl. und ist mit feinerem Material 

 und Haaren ausgefüttert. Die 4 — 5 Eier sind in der Regel grünlich weiß, grau und 

 braun gewölkt und gefleckt. Aus Spanien liegen auch gelbliche und rote Varietäten 

 vor. 100 von Jourdain und Rey gemessene Eier messen im Durchschnitt 17.86x13.6, 

 Maximum 19.3x14.2 und 18.2x14.5, Minimum 15.3x13.4 und 16.8x13.1 mm. 

 Mittleres Gewicht nach Rey 95 mg. 



896. Sylvia melanocephala leucogastra (Lediu). 



Motacilla leucogastra Ledru, Voy. Teneriffe usw. 1, p. 182 (1810— Tenerife). 



ö ad. Dem von S. melanocephala melanocephala sehr ähnlich aber 

 etwas kleiner, die hellen Eudflecke an den Innenfahnen der äußersten Steuer- 

 federn beschränkter und nicht rein weiß, sondern mit Grau überflogen. Flügel 

 etwa 55 — 58 mm. 9 ad. Oberseite düsterer, als bei »S. m. melanocephala, 

 das Weiß au den äußeren Steuerfedern weniger ausgedehnt und mehr gi-au- 

 braun verwaschen. — Schnabel wie bei der europäischen Form. 



Westliche Gruppe der Kanarischen Inseln: Tenerife, Gran Canaria, 

 Palma, Hierro. 



897. Sylvia melanocephala niomus (Hempr. & Ehr.). 



Curruca Momus Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. fol.: bb (1829 — Ägypten). 

 Sylvia melanocep}iala minor Heuglin, Orn., N. 0. Afr. I, p. 303 (1869 — Nordost- Afrika). 

 Melizophilus nig7-icaj)lllus Cabanis, Mus. Hein. I, p. 35 (1851 — Nordost-Afrika). 

 Sylvia bowniani Tristram, Ibis 1867, p. 85 (Jordantal — T>i)us untersucht). 

 Melizophilus rothschildi Madaräsz, Termesz. Füzetek XXIV, p. 351 (1901 — Palästina 



— Typus untersucht). 

 ? Sylvia semenoivi Sarudny, Ornith. Jahrb. 1904, p. 220 (Territorium der Bachtiaren in 



Luristan ^). 



(S ad. Ist von S. melanocephala melanocephala nur durch etwas ge- 

 ringere Größe, weniger graue, weißlichere Körperseiten und etwas bräun- 

 lichere Flügelsäumo zu unterscheiden. Das 9 ist etwas mehr braun, der 

 Oberkopf kaum dunkler, als der Rücken, die Körperseiten weniger oliven- 

 bräunlich, mehr rostbräunlich. Iris gelbbraun! Flügel etwa 55.5 — 59.5 mm. 

 Der Typus von S. howmani hat einen auffallend hellen Rücken. 



Brutvogel in Palästina und Syrien, wo er -S. mel. 7nelanocephala ver- 

 treten dürfte^ PWestliches Persien. (S. Anmerkung.) — In Ägypten scheint 

 er nur Durchzugsvogel zu sein und in Arabien (bis Aden) und Nubien zu 

 überwintern. 



^) Sarudny berichtet, daß S. semenowi in den Busehwäldern des Territoriiuus 

 der Bachtiaren in der westpersischen Provinz Luristan nistet und in der Pi-ovinz Arabistan 

 überwintert. Aus der Beschreibung sind sichere Unterschiede nicht zu ersehen. Der 

 Autor gibt an, daß seine neue Art weniger nach hinten ausgedehnte und nicht scharf 

 getrennte schwarze Färbung des Oberkopfes und auf dem Rücken leichten braunen 

 Schimmer habe. Als Flügelmasse gibt er an: 6 rj 51.4 — 61.1, 1 9 53.3 mm. — Die 

 Form bedarf weiterer Bestätigung. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 595 



898. Sylvia melanothorax Tiistr. 



Sylvia melanothorax Tristram Ibis 1872, p. 296 (Jordantal, im Winter). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe 11, Tafel 61. 



ö ad. Zügel, Oberkopf und Ohrdecken glänzend schwarz, übrige Ober- 

 seite dnnkelaschgrau, Oberschwauzdecken nach der Spitze zu mehr oder minder 

 schwarz. Schwingen dimkelschieferfarben mit bräunlichweißen Innen- und 

 Außensäumen. Oberflügeldecken schwärzlich mit hellgrauen Säumen, Steuer- 

 federn schwarz mit schmalen weißlichen Säumen, das äußerste Paar mit 

 dem größten Teil der Außenfahne und etwa ^4 — Vs der Spitze der Innen- 

 tahne weiß, das 2. Paar mit weißer Spitze. Bartstreif weiß. Federn der 

 Unterseite schwarz mit weißen an der Kehle schmäleren Säumen, die des 

 Unterkörpers und ünterschwanzdecken weiß mit dunkelgrauer Basis, ebenso 

 die ünterflügeldecken. Iris dunkelgelb. Füße gelbbraun, Schnabel schwarz, 

 Wurzel des Unterschnabels gelblich. 1. Schwinge länger als die Hand- 

 decken, 2. zwischen der 5. und 6., 3. und 4. am längsten, Flügel also rund 

 und kurz, etwa 58 — 62, Schwanz gerundet, 52 — 58, Lauf etwa 19 — 20, 

 Culmen etwa 13 — 14 mm. 9 ad. Oberseite graubraun, auf dem Kopfe mit 

 schwarzen Federwurzeln, Flügel dunkelbraun mit der Eflckenfarbe gesäumt. 

 Unterseite bräunlichweiß, Unterschwanzdecken hellbraun mit weißlichen Säumen, 

 Seiten braun, Kropf gegend bräunlich verwachsen, Kehle und Vorderbrust meist 

 mit schwäi-zlichen Federwurzeln. Kaum etwas kleiner als das Männchen. 

 Juv. dem 9 ad. ähnlich, aber die Männchen schon mit mehr Schwarz au 

 der Kehle. 



Brutvogel auf Cypern. Tristram erbeutete ein Paar in Palästina. 



Glaszner fand die Nester in niederen Dornsträuchern im Mai. Sie enthielten 

 vier Eier. Diese ähneln manchen Varietäten von Sylvia melanocejihala. Die Grund- 

 farbe ist schmutzigweiß mit zahlreichen braunen, am stumpfen Ende kranzförmig 

 gehäuften Flecken und einigen tieferliegenden hellgrauen Schalenflecken. Andere sind 

 grünlichweiß mit grünlich braunen Flecken über und über bedeckt. Die 3Iaße 

 von 8 Eiern sind im Durchschnitt 17.42 xlB.78, Maximum 18.3x13.5 und 18x14, 

 Minimum 16.9x13..'). Die Nester messen nach Glaszner: Durchmesser 7.5 cm, Tiefe 

 4.5 cm äußere Maße. 



899. Sylvia mystacea Menetr. 



Sylvia mystacea Menetries, Cat. Rais. Caucase, p. 34 (1832 — Saliane am Flusse Kur, 



Kaukasus). 

 Sylvia rubescens Blanford, Ibis 1874, p. 77 (bei Schiras und Isfahan, Persien). 



Abbild. : Blanford, Eastern Persia, II, Taf. 12; Dresser, E. Europe, Suppl. Taf. 647 



(zu lebhafte Farben). Ei: Cat. Eggs Brit. 31us. IV, Taf. X Fig. 4. 



d ad. (Frühling) : Zügel und Oberkopf gräulich mattschwarz, im Nacken 

 allmählich in das bräunlich übertünchte Grau des Rückens übergehend. 

 Schwingen dimkelbraun, fahl graubraun gesäumt. Steuerfedern braunschwarz, 

 in frischem Gefieder schmal grau gesäumt: das äußerste Paar mit größtenteils 

 (mindestens zur Hälfte) weißer Außenfahne und etwa 1 cm weiter weißer 

 Spitze an der lunenfahne. die nächsten beiden Paare mit schmalen weißen 

 Spitzenflecken. Kinn und Bartstreif weiß, übrige Unterseite hell weinrötlich, 

 am intensivsten in der Kropfgegend, Seiten matt graubräunlich verwaschen, 

 Mitte des Unterkörpers weißlich. Unterschwanzdecken matt gräulich, breit 



88* 




59ß Muscicapidae („Sylviidae"). 



weiß gesäumt, üutevflügeldecken fahl bräunlich- weiiirötli eh. Iris braunrot, 

 nackte Haut um das Auge orange. Oberschnabel dunkel hornbraun, Basal- 

 hälfte des Uuterschnabels gelblich. Füße hell rötlichbraun. Flügel etwa 

 58 — 63, Schwanz stark gerundet (äußere Steuerfeder bis 10 mm kürzer) 

 etwa 56 — 60, Culmen etwa 11.5 — 12.5, Lauf ungefähr 18 mm. 1. Schwinge 

 etwa 2 mm länger als die Handdecken, 2. zwischen der 6. und 7. — 9 ad. 

 Oberseite fahl gräulichbrauu, Unterseite bräunlich rahmfarben ohne rötliche 

 Färbung, Mitte von Kehle und Unterkörper weißlich. Juv. wie 9. 



Brütet im südlichen Kaukasus, Transkaukasieu, Persien, Nord-Afghanistau, 

 Transkaspien, in den Flußgebieten des Syr Darja und Amu Darja. Die 

 Angaben vom Brüten in Palästina beruhen auf Verwechselungen mit S. meJanoc. 

 moinm, dagegen dürfte die Art auf dem Zuge dort vorkommen, da sie in 

 Nubien (Schendi), bei Suakim am Roten Meere und im Somalilande über- 

 wintert. 



Bewohnt buschreiches Gelände wie andere Sylvien, mit undurchdringlichem 

 Buschwerk bestandene Flußtäler und bewaldete Berghänge. Sarudny entdeckte Nest 

 und Eier. Die Nester standen nahe am Boden in Büschen, sie waren wohl gebaut und 

 so tief, daß sie an Rohrsänger-Nester erinnerten. Die Eier sind nach dem Entdecker 

 rundlich, die Grundfarbe schön weiß, in einem Falle mit einem rosigen Schimmer, fein 

 dunkelgrau, schwärzlich oder braun gesprenkelt, manchmal äußerst dicht am stumpfen 

 Ende, manchmal fehlen die schwarzen Punkte und Flecke. Größe 15x12 und 

 17 X 13 mm. Am 17. Juni wurden schon ausgeflogene Junge beobachtet. 



900. Sylvia subalpina subalpina Temm. 



Sylvia subalpina Temminck, Man. d'Orn. See. Ed. 1, p. 214 (1820 — Turin). 



Sylvia leucopogon Meyer, Meyer und Wolfs Taschenb. Deutsch. Vögelk., Zus., p. 91 



(1822 — Sizilien. Typus verglichen). 

 Curruca leucopogon major, minor A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — nomina nuda). 



Abbild. : Dresser, B. Europe II, Taf. 59. 



Ital. : Sterpazzolina. 



1. Schwinge so lang wie die Handdecken, seltener etwas kürzer oder 

 etwas länger. 2. Schwinge zwischen der 5. und 6., also merklich kürzer 

 als die 3. dad. Oberseite aschgrau *mit braunem Anflug, besonders auf 

 dem Rücken, Schwingen dunkelbraun mit braunen Außen- und bräunlich- 

 weißen Innensäumeu, Steuerfederu dunkelbraun, äußerstes Paar mit weißer 

 Außenfahne und weißer Spitze der Inneufahne. Das 2. und 3. Paar mit 

 kleinem, weißen Fleck an der Spitze, die übrigen im frischen Gefieder mit 

 schmalen hellbraunen Säumen. Schmaler weißer Bartstreif. Unterseite hell 

 weinrötlich bis dunkel rostrot. Weichen kaum etwas heller, nur die Mitte 

 des Unterkörpers weißlich, Unterschwanzdecken bräunlich weiß, rostrot ver- 

 waschen. Iris lebhaft gelbbraun oder bräunlichgelb. Schnabel schwarzbraun, 

 Basis des Unterschnabels hellbraun. Füße lebhaft hell rotbraun. Matt 

 orangeroter nackter Augenring. Flügel 58 — 61, seltener 62 mm, Schwanz 

 gerundet, etwa 52 — 55.5, Lauf ungefähr 20, Culmen etwa 11 — 12 mm. 

 9 ad. Auf der Oberseite wie das (S ad., nur mitunter etwas mehr bräunlich 

 verwaschen, Unterseite weißlich, Seiten und Kehle gelbbräunlich überlaufen, 

 mitunter die Kehle mit rostbraunen Federn, oder mit letzterer Farbe über- 

 tüncht, also dem ö ähnlicher. Juv. dem 9 ähnlich. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 597 



Bewohnt Sardinien. Korsika, Sizilien, Italien strichweise, die südlichen 

 Alpen bis in das französische Savoyen, einmal bei Neuchätel und mehrfach 

 bei Genf beobachtet, das südöstliche Frankreich, Spanien und Portugal. Das 

 augebliche Vorkommen am Gambia (Westafrika) entbehrt jeden Beweises. — 

 Über die Wanderungen dieser Form sind wir nicht unterrichtet, sie scheint 

 meist Standvogel und Strichvogel zu sein. Merkwürdiger Weise wurde im 

 Juni 1894 ein Stück auf St. Kilda erbeutet, 



Bewohnt vorzugsweise niedriges Buschwerk, worin sie mit großer Lebhaftigkeit 

 umherschlüpft. Lebensweise und Fortpflanzung wie die der verwandten Formen. 44 Eier 

 aus Korsika und Spanien messen nach Jourdain im Durchschnitt 16.5x12.9, Maximum 

 19.1x13.7, Minimum 15 x: 12.1 mm. (Jourdain in litt.) 



90 L Sylvia subalpina inornata Tsch. 



Sylvia subalpina inornata Tschusi, Orn. Jahrb. 1906, p. 141 (Nord-Tunesien). 



Flügelform und Schwanzzeichnung wie bei S. s. subalpina, aber Kehle 

 und Körperseiten mehr rotbraun, fast zimtrot. Flügel ö 58.5 — 62 mm 

 (9 gemessen). Iris bräunlichgelb. 



Brutvogel in Tripolis, Tunesien, Algerien und Marokko, wie es scheint, 

 von der Küste bis 7000 engl. Fuß hoch im Gebirge. In den Oasen der 

 Wüste vermutlich nur Wintervogel. 



9 Eier messen nach Koenig und Erlanger im Durchschnitt 17.9 x 13.55, Maximum 

 19x:14, Minimum 16x12 mm. 



902. Sylvia subalpina albistriata (Brehm). 



Curruca albistriata Erehm, Vogelfang, p. 229 (1855 — Ägypten). 



Curruca leucopogon orientalis A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — Nomen nudum). 

 Abbild, der Eier: Rey, Eier Vög. Mitteleur., Taf. 16, 16—18 (Griechenland). 



2. Schwinge länger als bei 5. .^^ subalpina und S. s. inornata, in der 

 Regel zwischen der 3. und 4., gleich der 3., gleich der 4., nur ganz aus- 

 nahmsweise zwischen der 5. und 6. Der weiße Bartstreif etwas breiter, 

 das Kotbraun der Kehle mehr zum Kastanienbraun hinneigend, an den Seiten 

 heller, die Mitte des Unterkörpers ausgedehnter weiß, Unterschwanzdecken 

 weiß mit nur sehr schwachem röstlichen Anflug. — Weder bei dieser Form, 

 noch bei S. s. inornata scheint die bei den ö von S. s. subalpina häufig 

 (anscheinend besonders bei jüngeren d und im Herbste) vorkommende hell 

 weinrötliche Färbung aufzutreten. — Außensäume der Schwingen im frischen 

 Gefieder merklich lichter, fahler. Iris lebhaft bräunlichgelb. Größer, Flügel 

 (34 ö) 59—65, selten bis 67 mm. 



Bewohnt Dalmatien, Kroatien, Montenegro, Bosnien, Herzegowina, Türkei, 

 Griechenland, Kleinasien, die griechischen Inseln, Cypern. — In Palästina von 

 Tristram beobachtet, in Ägypten häufig auf dem Zuge, je einmal im Somali- 

 lande, in xlrabien und Deutsch-Ostafrika nachgewiesen. Scheint in den Oasen 

 der Sahara zu überwintern, da sie im März und April in Menge durch Algerien 

 und Tunesien wandert, und berührt auf dem Zuge Italien. 



In Griechenland stellenweise sehr häufig. Sie bewohnt dort und in Dalmatien 

 allerlei Strauchwerk, besonders gern wohl immergrüne Buschwälder, aber auch das 




598 Muscicapidae („Sylviidae"). 



Unterholz höherer Wälder, Kiefern, Gärten. Die 4 — 5 Eier variieren, indem sie auf 

 weißem oder grauweißem Grunde graubraun, brauugrau, rötlich oder rötlichbraun, mit 

 hellgraueren Schalenflecken, meist fein und gleichmäßig gezeichnet sind, mitunter auch 

 sind die Oberflächenzeichnungen zu derben Klecksen vereinigt. Mau fiudet die Eier 

 von Ende xlpril bis Ende Mai. 47 Eier messen nach Jourdain im Durchschnitt 

 17.02x13.24, Maximum 18.2x14, Minimum 15x13 und 16.4x12 mm. 



903. Sylvia conspicillata conspicillata Temm. 



Sylvia conspicülata Temmmck, Manuel d'Orn., sec. edit., I, p. 210(1820 — Ex Marmora, 



Sardinien). 

 Curriica conspicillata major & minor A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (186<) — 

 Nomina nuda!) 

 Italien. : Sterpazzola sarda. 



Abbild.: Dresser, ß. Europe II. Taf. 60 (gut. nur zu dunkel, mehr an S. c. bella 

 erinnernd); Eier: Dresser, Eggs B. Europe, Sylviinae Fig. 31 — 36 (meist der 

 Subsp. bella angehörend). 



Zügel schieferschwarz, Oberkopf aschgrau, im frischen Federkleid mit 

 Imiunem AnÜiig und eben solchen Federspitzen. Rücken gräulich zimmet- 

 brauu, Bürzel und Oberschwanzdecken aschgrau mit braunem Anflug. 

 Schwingen dunkelbraun mit fahlbraunen Außensäumeu, Armschwingen und 

 große Oberflügeldecken mit breiten rötlichzimtfarbenen Außensäumen. 

 Steuerfederu mattschwarz oder bräunlichschwarz, das äußerste Paar weiß 

 mit schwarzem Läugsfleck am 8aum der Innenfahue, das nächste mit 

 ausgedehnter, das dritte mit schmaler, weißer Spitze, die mittelsten mit 

 schmalen, bräunlich weißen Säumen und grauem Anflug. Kehle weiß, unterer 

 Teil derselben mit aschgrauen Federwurzeln, übrige Unterseite fahl bräuulich- 

 weinfarben, Mitte des Unterkörpers und die Unterschwanzdecken heller, fast 

 weißlich. Unterflügeldecken und Achselfedern rötlich graubraun. Tris rot- 

 braun, um das Auge ein schmaler, weißer Federring. Schnabel schwarz- 

 braun, Basishälfte des Unterschnabels fleischfarben. Füße hellrötlichbraun. 

 Flügel etwa 56—59, Schwanz etwa 51 — 55, stark gerundet, Lauf etwa 

 68.5 — 20, Culmen 12 — 13 mm. — 1. Schwinge meist bedeutend, mitunter 

 aber nur etwas länger als die Handdecken; 2. zwischen der 5. und 6. oder 

 1. und 7.; 3. und 4. am längsten, 5. nur wenig oder gar nicht kürzer. — 

 Q ad. auf der Oberseite mehr fahlbraun, Kopf mit schwachem grauen 

 Schimmer, Unterseite blasser, Kehle weiß, Flügel 2 — 3 mm kürzer. Juv. 

 dem 9 ähulich, aber Kopf ganz wie der Rücken, Unterseite fast einfarbig 

 rahmfarben. 



Brutvogel in Südost-Frankreich. Spanien, Portugal, Italien (lokal und 

 selten), Korsika, Sardinien, Malta, Sizilien, Cypern, Palästina. Außerdem in 

 Nordwest-Afrika und auf Fuertaventura. — Teilweiser Zugvogel, der ver- 

 mutlich in den Oasen der Sahara überwintert. — In Griechenland und auf 

 den griechischen Inseln bisher nicht mit Sicherheit nachgewiesen (vgl. Reiser, 

 Ornis Balcanica III, p. 562). 



Bewohnt zur Brutzeit Ebenen sowohl als Hügelland, immer aber vorzugsweise 

 utfenes Land mit Buschwerk. In ihrer Lebensweise erinnert die Art auffallend an die 

 Dorngrasmücke. Der Gesang ist schwätzend, fast gurgelnd, kurz und wohllautend und 

 wird meist von der Spitze eines Busches vorgetragen, oft auch steigt der Vogel singend 

 gi^rade in die Höhe und läßt sich dann plötzlich wieder herabfallen. Das Nest steht 




Muscicapidae („Sylviidae"). 599 



in niederen Büschen, oft ganz am Boden. Es ist ein ziemlich dickwandiger, wohl- 

 ffefügter Bau. besteht aus Halmen, Gespinsten, Rispen und Pflanzenwolle und ist mit 

 feinen Haaren und Pflanzenwolle ausgelegt. Es enthält je nach der Gegend vom 

 3Iärz bis Mai 4 — 5 Eier. Diese sind grünlichweiß oder hellgraugrünlich, mit grünlich- 

 grauen oder bräunlichen Flecken und Punkten bedeckt, mitunter heller, fast weißlich. 

 109 Eier (57 von Koenig, 32 von Jourdain, 20 von Erlanger gemessen) messen im 

 Durchschnitt 16.28x12.57, Maximum 18x12 und 17.2x13.5, Minimum 15x12 und 

 17.1 X 11.5 nun. 



904. Sylvia conspicillata bella Tsch. 



Sylvia conspicillata bella Tschusi, ürn. Monatsber. 1901, p. 130 (Madeira, Kanaren). 



Unterscheidet sich von S. c. conspicillata durch dunkler grauen Oberkopf, 

 dunkler braunen Rücken, mehr kastanienbraune Säumung der Schwingen 

 beim d und dunkler braune Oberseite beim Q. 



Brutvogel auf Madeira, den Kanaren und Kapverden. 



Lebensweise und Fortpflanzung wie bei S. c. conspicillata. 29 Eier von Madeira 

 messen nach Schmitz im Durchschnitt 16.9x13.09, Maximum 17.6x13.5 und 16.8x14, 

 Minimum 15.5 x 11.5 mm. 



905. Sylvia deserticola Tristr. 



Sylvia deserticola Tristram, Ibis 1859, p. 58 (Sahara, Süd-Algerien). 



Abbild.: Koenig. Journ. f. Orn. 1895, Taf. II, Eier op. cit. 1896, Taf. VII, Fig. 2. 



dad.: Oberseite bräunlich schiefergrau, am rotbraunen Augenlide 

 einige weiße Federn, Rücken mehr oder minder stark rostbraun verwaschen. 

 Scliwingen dunkelbraun, Handschwingeu schmal gelbbraun. Arm schwingen 

 und gi-oße Flügeldecken breit rotbraun gesäumt. Steuerfedern schwarzbraun 

 mit bräuulichgrauen bis hellgrauen Säumen, äußerstes Paar weiß, nur die 

 Wurzel der Außenfahne und ein keilförmig am Innensaume entlaug ziehender 

 Fleck dunkelbraun; zweites, und mitunter auch noch drittes Paar mit weißen 

 Spitzen. Unterseite weinrötlichbraun, Kinnfleck und ein oft undeutlicher 

 Bartstreif, sowie Mitte des Unterkörpers weißlich. Unterschwanzdecken 

 weißlich rotbraun, ünterflügeldecken fahl graubraun, Axillaren und Innen- 

 säume der Schwingen bräunlich rahmfarben. Iris hellbraun bis gelbbraun. 

 Schnabel dunkelbraun. Basis des ünterschnabels bräunlichgelb. Füße gelblich- 

 braun. Flügel 53.5—57 (10 ö), Schwanz etwa 55—58, Lauf etwa 17—18, 

 Culmen etwa 11— 12 mm. — 1. Schwinge etwa 2—4 mm über die Hand- 

 decken hinausragend. 2. zwischen der 7. und 8. oder gleich der 7., 3., 4., 

 5. etwa gleicli lang und am längsten. Jüngere ö sind heller, lichter. § ad. 

 Oberseite heller grau, Rücken lichter und bräunlicher, Flügelsäume etwas 

 heller, Unterseite viel heller, blaß bräunlich weinrot bis fast weißlich. Das 

 erste Jugendfieder ähnelt dem des . Das Winterkleid ist blasser, bräun- 

 lielier. — Das 9 sieht dem von -S. conspicillata äußerst ähnlich, ist aber 

 durch den kürzeren Flügel und kürzere 2. Schwinge sowie blaß bräunlich 

 weinrote, nicht weiße, Kehle zu unterscheiden. 



Brütet im Atlasgebirge; in Tunis und Algerien in mittleren Höhen, 

 in Marokko nach Meade-Waldo über der Baumregion bis zu 9000 engl. 

 Fuß. In x\lgerien bisher nur in den Aures-Bergen brütend gefunden, wo 

 sie häufig ist. — Übei-wintert in der Sahara. 




{jQO Muscicapidae („Sylviidae"). 



Bewohnt zur Brutzeit mit Strauchwerk von immergrünen Eichen, Cistus, Wach- 

 holder, Kiefern, Ginster, Rosmarin, Lavendel, Thymian u. dergl. bestandene Berge und 

 dadet sich im Winter in den Sträucheru der Wüste. Die Lebensweise erinnert am 

 meisten an die von Sylvia undata — dasselbe Schlüpfen, dieselbe Beweglichkeit, das 

 Singen der munteren Strophe von der Spitze eines Busches, derselbe schwache Flug. 

 Das tiefe J^est ist innen mit weichen Blüten, Pflanzenwolle und ßispen mollig ausgelegt 

 und enthält im Mai 4 Eier. Diese sind den Eiern von Sylvia undata gleich. 15 Eier 

 messen nach den Angaben von Whitaker und Koenig im Durchschnitt 15.6 x 12.47, 

 Maximum 16 x 13, Minimum 15 x 12 mm. 



906. Sylvia undata undata (Bodd.). 

 Provence-Grasmücke. 



MotaciUa undata Boddaert, Tabl. PI. Eni., p.40 (1783 — Benennung des ,,Pit Chou de 



Provence" auf Daubentons Taf. 655). 

 MotaciUa provincialis Gmelin, Syst. Nat. I, 9, p. 958 (1789 — Partim! „Habitat in Anglia 



et Galloprovincia"). 

 Sylvia ferntginea Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed. XI, p. 209 (1817— Ncu- 



benenuung von AI. provincialis. Verbreitung partim). 

 Curruca obsoleta Brehm, Vogelfang, p. 229 (1855 — Oberitalien). 

 Melizophihis provincialis macrourus, brachyurus A. E. Brehm, Verz. Samml., ]>. 6 



(1866 — nomina unda!) 

 Franz. : Pitchou de Provence. — Ital. : Magnanina. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 69, obere Figur. Eier: Hey, Eier Vög. 



Mitteleur., Taf. 16, Fig. 24—25 (Spanien). 



dad. Oberseite schiefergrau mit mehr oder minder starkem brauueu 

 Anflug, auf dem Kopfe etwas reiner grau. Halsseiten lichter, Schwingen 

 dunkelbraun, graubraun gesäumt. Steuerfedern schwarzbraun mit lichteren 

 Säumen, das äußerste Paar mit dem größten Teil der Außenfahne und 

 mit einem Spitzensaum weiß, die folgenden beiden mit schmalen weißen 

 Spitzen. Unterseite kastanienbrauurot, Kehle mit weißen Flecken, Körper- 

 seiten graubräunlich verwaschen. Mitte des Unterkörpers schmutzigweiß, 

 Unterschwanzdecken bräunlichgrau. Untei-flügeldecken aschgrau, Innensäume 

 der Schwingen bräunlich. Iris und King um das Auge orangegelb. Füße 

 hellbräunlich. Schnabel schwarzbraun, Basis des ünterschnabels gelblich. 

 1. Schwinge bedeutend (5 — 6 mm) länger als die Handdecken, 2. sehr kurz, 

 gleich der 9., 10., oder 8., oder zwischen diesen, 4. und 5. gleich und am 

 längsten, 3. und 6. nur sehr wenig kürzer. Flügel etwa 53 — 57, Schwanz: 

 äußere Steuerfedern 53 — 57, mittlere 64 — 72 ^), Lauf etwa 19 — 20, Culmen 

 etwa 12 — 13.5 mm. — g ad. Ähnlich dem d ad., aber Oberseite bräun- 

 licher, Unterseite heller, mehr weinrötlich als kastanienrotbraun, übrigens 

 variabel. Jüngere ö ähneln den Q. — Juv. im ersten Gefieder: Dunkel 

 sepiabraun mit rostfarbenem Schimmer. Flügel und Schwanz dunkelbraun, 

 Außenfahnen und Spitzen des äußersten Steuerfederpaares isabellfarben. Unter- 

 seite hellrostbräunlich. 



Brütet, und ist augenscheinlich Standvogel, in Südwest-Europa: Süd- 

 Fi'ankreich, Vorberge der Pyrenäen, Spanien und Portugal, Mittel- und Süd- 

 Italien mit seinen Inseln, Sardinien, Korsika, in Nord-Italien nur vereinzelt 



^) Der Schwanz ist meist an den Spitzen stark abgenutzt, die Masse der mittleren 

 Steuerfederu daher fast niemals ganz genau. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 601 



und zufällig. — Stücke von Korsika und Sardinien scheinen kleiner und 

 kaum von denen Nordwest- Afrikas untersclieidbar zu sein: 5 Ö Flügel 51 — 53, 

 Schwanz: äußere Steuerfeder 51 — 53. in einem Exemplar aus dem "Winter 

 (? Zuzügler aus Italien) 58.5, mittlere etwa 64 — 66, in dem einen großen 

 Stücke 72 mm. (Nach Gätke auf Helgoland beobachtet, Belegexemplare 

 aber nicht vorhanden.) 



Bewohnt mit niederem, dichten Gebüsch und Gestrüpp bewachsene flächen. 

 Lockton wie pi-ti-tschu, außerdem hört man ein scheltendes, erschrockenes tscha-tscha. 

 Der Gesang ist ein wohlklingendes Gezwitscher. Flug unsicher. Der lange Schwanz 

 fällt sehr auf. Die 3 — 5, meist 4 Eier sind grünlichweiß oder schmutzigweiß, mit 

 olivenbraunen und braunen Flecken und Punkten und grauen Schalenflecken. In Spanien 

 sind rötliche Varietäten nicht selten. Die Zeichnungen sind meist groß und grob. 

 60 von Jourdain gemessene Eier aus Südspanien messen im Durchschnitt 16.46x12.63, 

 Maximum 17.5x13.1 und 17x14, Minimum 15 x: 11.8 und 15.1 x 11.7 mm. 



907. Sylvia undata dartfordiensis Lath. 



Sylvia dartfordiensis Latham, Ind. Orn. II, p. 517 (1790 — „Habitat in Europa; in 

 Angliae ericetis rarior. Specimina varia a nobis visa, hyberno tempore, aut 

 vere primo deprehensa." Als terra typica haben wir Bexley Heath bei 

 Dartford in England anzusehen, zumal die Beschreibung der Überseite auch 

 nur auf die englische Form paßt). 



Ficedula nlicicola Blyth, in Renuies Field. Nat. I, p. 310 (1833 — England). 



Melizophilus aremoricus Crette de Palluel, Ornis X, p. 42 (1899 — Bretagne). 

 Engl.: Dartford warbler. 



Alle von mir untersuchten sicheren Exemplare aus England (4 im 

 British Museum, 3 im Owens College in Manchester, 2 in Witherbj^s Sammlung) 

 haben die Oberseite trüb schokoladenbraun, nur den Oberkopf schiefergrau 

 verwaschen und ziemlich deutlich vom Rücken abstechend. Diese braune 

 Farbe erstreckt sich über den ganzen sichtbaren Teil der Federn, kann also 

 nicht durch Abnutzung verschwinden. Bei den südeuropäischen (und nord- 

 afiikanischen) Provence-Grasmücken ist der Rücken schiefergrau und hat nur 

 einen, sich mehr oder minder abnutzenden, und bei alten Vögeln sehr 

 schwachen braunen Anflug. Die Seiten der englischen Stücke haben einen 

 braunen, nicht grauen Anflug. Außerdem sind die englischen Vögel etwas 

 kleiner: Flügel dad. 52 — 55, Schwanz: äußere Steuerfedern etwa 55, mittlere 

 66 — 69 mm. Mit den englischen Vögeln stimmen nach der Beschreibung 

 von Crette de Palluel die der Bretagne überein. Die Verbreitung von Sylcia 

 undata dartfordiensis dürfte also sein: 



Süd-England, nördlich bis in das Themse-Tal, Suftolk. vielleicht auch 

 Shropshire. Normanische Inseln (selten) und nordwestliches Frankreich, 

 besonders Bretagne. 



Bewohnt (in England wenigstens) fast ausschließlich den Stachelginster, worin 

 er sich trefflich zu verbergen weiß, und in dem er auch seine Nester baut. Das Nest 

 besteht aus feinem Gras und Ginsterblättern, innen mit Pflanzenwolle und Moos, oder 

 auch mit Schafwolle ausgelegt. Auch in England werden zwei Brüten gemacht. Die 

 Brutzeit schwankt. Am 17. Mai fand ich schwach bebrütete Eier und ausgeflogene 

 Junge. Die ersten Gelege findet man im April, die zweiten im Juni oder Juli. Das 

 Gelege besteht aus 4 — ^5 Eiern. 44 englische Eier messen nach Jordain 17.51 X 13.22, 

 Maximum 19x12.7 und 17.2x14.4, Minimum 15.3x13.2 und 16.6 X 12.5 mm. 




602 Muscicapidiie („Sylviidae"). 



908. Sylvia undata toni subsp. nov. 



Die von mir untersuchten Provence-Grasmücken aus Nordwestafrika in 

 den Sammlungen zu London, Tring, Ingelheim und Liverpool sind noch 

 kleiner als die englischen, ohne dabei auf der Oberseite so braun zu sein. 

 Nur ein altes, von Loche stammendes Exemplar, hat eine so braune Ober- 

 seite wie englische Stücke. Flügel 6 51 — 54, Schwanz: äußeres Steuerfeder- 

 paar 46—53, mittleres etwa 58 — 68 mm. Typus: cJad. No. 327, im Tring 

 Museum, südlich von Biskra am 14. Januar 1903 von E. Flückiger gesammelt. 



Algerien, Marokko, Tunis. 



In der Sahara sind diese Grasmücken jedenfalls nur Wintergästo. aber sie brüten 

 im Atlas (z. ß. bei Hammam ß'hira häufig) und vielleicht überhaupt im Norden der 

 Atlasländer. 



909. Sylvia sarda Temm. 



Sylvia sarda Temminck. Man. d'Orn., 2. Ed., I, ]>. 204 (1820 — ex Marmora MS.; 



Sardinien). 

 Sylvia sardaniae Vieillot, Tabl. Enc. Möth., Orn., II p. 465 (1820 — Sardinien). 

 Sylvia sardonia Vieillot, Faune Franr.. p. 203, Tai'. 86, Fig. 3 (1828— Sardinien, auch 

 Korsika). 

 Italien: Magnanina sarda. 



Abbild.: Dresser, ß. Europe II. 'J'af. 70: Ei: Dresser, Eggs ß. Europe, Teil I, 

 „Sylviinae", Fig. 30. 



ö ad. Oberseite dunkel aschgrau mit leichtem braunen Anflug, auf 

 dem Kopfe dunkler, fast schwarz. Scliwingen schwarzbraun mit fahlen 

 Säumen. Steuerfedern bräunlichschwarz mit schieferfarbenen Säumen, das 

 mittlere Paar ganz dunkel schiefergrau, das äußerste mit schmalem weißlichen 

 AuBonsaum. Kelile bis zur Vorderl)rust und Seiten grau, etwas heller als 

 die Oberseite, Mitte des Unterkörpers weißlicli. Unterschwanzdecken bräunlich- 

 grau mit lichteren, fast weißlichen Säumen. 1. Schwinge erheblich länger 

 als die Handdecken, 2. in der ßegel zwischen der 7. und 8., 3., 4., 5. fast 

 gleich und am längsten. Flügel etwa 56 — 58.5. Schwanz etwa 62 — 65, 

 Lauf 20 — 21, Culmen 11.5 — 12.5 mm. Iris braun, Augenlidrand rot; 

 ScJmabel dunkel hornbraun. Rasalhälfte des Unterschnabels hellgelb. Füße 

 gelbbraun. — Q ad. Oberseite etwas Iträunlicher, Unterseite heller, Seiten 

 bräunlicher. Mitte des Unterkörpers ausgedehnter weißlich, fast reinweiß. 

 — Juv. Oberseite graubraun, noch etwas bräunlicher als beim 9 ad., Unter- 

 seite blaß gräulichbraun. Mitte des Unterkörpers gelbbräunlichweiß. Arm- 

 schwingen rostbraun gesäumt. 



Der sardinische Sänger bewohnt die Inseln des westlichen Mittelmeer- 

 beckens, nämlich die Balearen. Korsika und Sardinien. Pantellaria, Capri. 

 Sizilien. Curiat an der tunesischen Küste. Auf dem italienischen Festlande 

 ist er selten und nur in Ligurien mehrfach erbeutet worden. In Tunis 

 wurde er nicht selten festgestellt, ob er dort nistet, ist aber unbekannt; in 

 Algerien wurde er des öfteren erlegt (Biskra, El Outaya), das Nisten aber 

 nicht beobachtet. — Rey führt ihn als häufigen Brutvogel im südlichen Portugal 

 an; das Vorkommen auf der iberischen Halbinsel scheint anderweitig nicht 

 bestätigt worden 7,u sein. Adams und Heuglin führen ihn für Ägypten 




Muscicapidae („Sylviidae"). 603 



an, Angaben, die wahrscheinlich auf Verwechselung beruhen uud jedenfalls 

 der Bestätigung bedürfen. Das behauptete Vorkommen in Griechenland, am 

 Sinai uud Palästina ist mit ziemlicher Sicherheit auf Irrtümer zurückzuführen. 



In Aufenthalt, Gestalt und Bewegungen gleicht die Art der S. undata. Der 

 Lockruf ist anders als der von S. undata, ein rauher, krächzender Ton, an den von 

 Sylvia melanocepJinla erinnernd . Der Gesang ist nach Rey -ebenfalls von dem von 

 S. Ulidata gana verschieden. Hausmann nennt ihn ein klingendes Liedchen, das mit 

 dem Gezwitscher eines jungen Kauarienvogels Ähnlichkeit habe. — Eier soll man von 

 April bis Juni finden (Arrigoni). Das Nest ist ein fester, starker Bau aus Halmen 

 und AVürzelchen, innen mit feinerem Material und einzelnen Haaren ausgelegt, nach 

 .lourdain erheblich größer als das von S. imdata und steht wohl versteckt und tief in 

 kleinen Büschen nahe am Boden. Die 4 — ">, meisten 4 Eier sind gelblichweiß, mit 

 braunen Flecken besät, sowie mit einigen blaßgrauen, kaum auffallenden Schalenflecken. 

 12 Eier in den Sammlungen von Jourdain und Rothschild messen im Durchschnitt 

 16.8« X 13.04, Maximum 18.1x14, Minimum 16 x 12.2 mm. 



Gattung AGROBATES Swains. 1838. 



Von Sylvia durch den stark gerundeten Schwanz mit sehr breiten, am 

 Ende abgerundeten Federn zu unterscheiden (Fig. 115): Schnabel lang und 

 gestreckt. 1. Schwinge breit, an der Innenfahne von der Mitte an leicht 

 verengt, meist bedeutend, mitunter kaum länger als die Handdecken, 2. gleich 

 der 5. oder zwischen der 5. und 6.. seltener zwischen der 4. und 5.. 3. und 

 4. gleich lang und am längsten, 5. nur wenig kürzer aln die 4. — Der 

 Lauf ist vorn in deutliche Tafeln geteilt. Die Jungen gleichen den Alten. 



910. Agrobates galactotes galactotes (Temm.). (Fig. 115.) 

 Rostfarbiger Säuger. 



Sylvia (jaladotes Temminck, Man. d'Orn. Ed. II, I, p. 182 (1820 — Südspanien). (Die 



Schreibweise wurde meist in galactodes vei-bessert.) 

 Tnrdus rubiyinosns Meyer. Meyer & Wolfs Taschenb. d. deutsch. Vögelk., Zus. & ßer., 



p. 66 (1822— Algeciras, Gibraltar). 

 Aedon pallens hrachyrhyncJios Brehm, Journ. f. Orn. 1856, p. 441 (Spanien). 

 ?Äedon pallens niacrorhynchos Brehm, t. c, p. 441 („Syrien und im April in Senuaar". 



Belegexemplare nicht in der Sammlung, nur ein typischer Spanier ist als 



macrorhynclios bezeichnet). 

 Aedon galactodes communis, major, yracilis X. E. Brehm, Verz. -Samml., p. 6 (1866 — 



nomina nuda!). 

 Engl.: Rufous Warbier. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 85; Neuer Naumann II, Taf. XII, u.a.m.: 



Eier: Seebohm. Brit. B.. Taf. 10; Dresser, Eggs B. Europe Phylloscojrinae, 



Fig. 45, 46. 



d ad. Oberseite lebhaft rostfarben rötlich isabell, auf dem Kopfe etwas 

 dunkler, auf dem Bürzel in das Braunrot der Oberschwanzdecken übergehend. 

 "Weißlich nthmfarbenor Superciliarstreif. durch Zügel und Auge ein schwarz- 

 brauner Streif, unterm Auge weißlicli. Ohrgegend schmutzig zimtfarben. 

 Schwingen schwarzbraun, Außen- und lunenfahnen zu etwa zwei Drittel von 

 der Wurzel an breit rötlich zimtfarben gesäumt, außerdem die Spitzen 

 der Handschwiugen und die Armschwingen ringsum weißlich gerandet, 

 innere Arrasehwinoen wie der Eücken. Oberflügeldecken bräunlich oder 




604 



Muscicapidae („Sylviidae"). 



Fisrur 115. 



gräulich zimtfarben mit weißlichen Rändera. Steuerfedern braunrot, das 

 mittelste Paar mit mehr oder minder ausgedehntem schwärzlichen Fleck 

 nahe der Spitze, oder einfarbig, das nächste Paar mit schwärzlicher I]ndbinde, 

 das darauffolgende außerdem noch mit weißem Saum, der sich nur mitunter 

 an dem zweiten Paare von der Mitte findet, die übrigen drei Paare mit 

 breiter, nach innen zu schmäler werdender schneeweißer Endbinde und 

 schwarzem Subterminalbaude ; sowohl letzteres als die weißen Spitzen variieren 

 an Ausdehnung. Unterseite rahmfarben, Kroptliand und Seiten etwas mehr 

 bräunlich isabeil, Unterschwanzdecken, Mitte der Kehle und des Unterkörpers 



weißlich. Unterflügeldecken und Axillaren weiß- 

 lich isabell. Iris braun. Füße graubraun. 

 Schnabel hornbraun, Basis des Unterschnabels 

 schmutzig fleischfarben. Flügel etwa 86 — 89.5, 

 Schwanz etwa 70—75, Lauf etwa 27—28, 

 Culmen 18.5 — 19.5 mm. Herbstkleid wie 

 Frühlingskleid, das abgetragene Gefieder blasser, 

 mehr isabell, das frische Gefieder lebhafter, 

 mehr rostrot. 9 wie d, nur etwas kleiner. 

 Flügel etwa 83 — 86, Schwanz 69 — 72 mm. — 

 Die Jungen gleichen den Alten fast vollkommen, 

 nur ist die Oberseite etwas rötlicher, der Super- 

 ciliarstreif gelblicher, der dunkle Augeustreif 

 nicht so deutlich ausgebildet, mehr bräunlich; 

 am Kröpfe sieht man undeutliche Wellenlinien, 

 da die Federn dunklere Säume haben. 



Brutvogel in Süd-Spanien und Portugal und Nord-Afrika von Marokko 

 bis Ägypten und Palästina. — Da der Vogel Zugvogel ist — sogar bei 

 Biskra erscheint er nicht vor Ende März — , muß er in der Sahara oder 

 südlich derselben überwintern. Verirrte Stücke wurden in England und 

 Island erlegt, mehrfach vereinzelte in Italien. 



Die deutschen Namen Heckensänger und Baumnachtigall sind unpassend: der 

 erstere paßt auf andere Vögel besser, der letztere ist geradezu irreführend. Agrobates 

 (jalactotes bewohnt vorzugsweise trockene Striche, Cactus-Hecken, Opuntien. Tamarisken- 

 Büsche, auch Gärten und seltener mit Gebüschen bedeckte Hügelhalden (sog. Maquis- 

 Vegetation), in Spanien außerdem auch Weinberge und Ölbaumpflanzungen, in Nord- 

 ostafrika nach Heuglin Mimosenhaine, Baumwollfelder, Rohrdickichte und dichtes Unter- 

 holz. Der Lockruf ist ein schnalzendes tak, tak; der Gesang besteht aus einer kurzen, 

 aufsteigenden Strophe mit grasmückenartig schwätzenden und schönen flötenden Tönen. 

 Die Munterkeit des Vogels läßt ihn sogleich auffallen, obwohl er meist etwas scheu, am 

 Nistplatze allerdings vertraulich ist. Er sucht oft auf dem Boden Nahrung, oft sitzt er 

 auf den Spitzen der Büsche und breitet vielfach den breiten, bunten Schwanz fächerartig 

 aus, stellt ihn auf und wippt damit auf und nieder. Das Nest ist groß, locker und schlecht 

 zusammengefügt, außer aus Stengeln und Gräsern auch aus Lappen, Fäden und dergl. 

 bestehend, innen ist es dagegen weich mit Tier- und Pflanzenwolle, Haaren und dergl. 

 ausgefüttert, und enthält außerdem meistens (aber nicht immer) Stücke abgestreifter 

 Schlangenhaut. Es steht in Opuntienhecken, Büschen, Lehmwällen, oft ganz frei, oft 

 wohl verborgen. Das Gelege besteht aus 4, seltener 3 oder 5, Eiern. Diese variieren 

 sehr und sehen oft hellen Sperlingseiern recht ähnlich, andere, ausgenommen die 

 bedeutendere Größe, denen von Anthus campestris. Eine Ähnlichkeit mit den Eiern 

 von Locustella fluviatilis ist nur ganz ausnahmsweise vorhanden und ganz unnötiger- 

 weise hervorgehoben worden, denn die Agrobates-Eier sind fast immer größer, fast 




Muscicapidae („Sylviiclae"'). (505 



gar nicht rötlich und gröber gefleckt. Sie sind schwach glänzend weiß, schmutzig-, 

 gelblich- oder (selten) grünlich-weiß, mit gelblichbraunen, sepiafarbenen, braunen oder 

 rötlichbraunen, seltener grünlich oliventarbenen, meist langgezogenen Flecken bedeckt, 

 außerdem mit blaß aschgrauen Schalenflecken. 113 Eier messen nach Jourdains Notizen 

 im Durchschnitt 22.45x16.43, Maximum 26x16 und 24x18, Minimum 19.. 5 x: 15 und 

 20.5 X 14.3 mm. Durchschnittsgewicht von 31 tunesischen Eiern nach Koenig 162 mg, 

 von 5 spanischen nach Jourdain 154 mg. 



911. Agrobates galactotes syriaca (Hempr. & Ehr.). 



Ciirruca galactodes var. syriaca Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. fol. b b (1833 — 

 ,.Syrien". Terra typica: Beirut). 



AedoH Bruchii, Bruchii brachyrhynchos & niacrorhynchos Brehm, Journ. f. Orn. 1856, 

 p. 442 (Griechenland). 



? Adlon psamtnochroa Reichenow, Orn. Centralbl. 1879, p. 139 (Massa in üstafrika. — Es 

 ist unerwiesen und unwahrscheinlich, daß in Ostafrika ein Agrobates nistet, 

 vielmehr scheint es, daß sowohl syriaca als familiaris dort als Zugvögel 

 gelegentlich ei'scheinen. Ein Exemplar von Ngomeni ist etwas rötlicher, 

 sonst wie syriaca, eins von Mombasa [Liverpool-Museum] tj'pischer syriaca). 

 Abbild, d. Eier: Rey, Eier Vög. Mitteleur., Taf. 24, Fig. 25, 26. 



üutersclieidet sich auf den ersten Blick von A. g. galactotes durch die 

 ganz verschiedene, rötlich graubraune Färbung der Oberseite, die auf dem 

 Bürzel in das Braunrot der Oberschwanzdecken übergeht, sowie durch die 

 oft fast ganz, oft nur teilweise rötlich braungrauen, nicht wie die übrigen 

 braunroten, mittelsten Steuerfedern. Außerdem sind die subterminalen braun- 

 schwarzen Binden an den Steuerfedern fast stets viel breiter und das Braun- 

 schwarz zieht sich meist noch etwas am Saum der Außenfahne entlang. Die 

 Schwingen sehen viel mehr graubraun aus, weil ihre Säumung schmäler und 

 nicht rotbräunlich, sondern graubraun, an den Armschwingen fast weißlich 

 ist. Die Unterseite ist mehr fahl graubräunlich verwaschen. Die 1. Schwinge, 

 die bei ^4. g. galactotes immer bedeutend (meist 3 — 5 mm) über die Hand- 

 decken hinausragt, ist selten bis 4, oft nur 1 mm länger, manchmal erreicht 

 sie kaum die Spitze der letzteren. Größe wie bei A. g. galactotes. 



Bewohnt die Ebenen Griechenlands, nordwärts bis in die südlichste 

 Herzegowina und den Südzipfel Dalmatiens, die griechischen Inseln, Klein- 

 asien und das nördliche Syrien, nördlich des Libanon. Diese Form über- 

 wintert im südlichen Arabien und nördlichen Somaliland, sowie gelegentlich 

 in Ost-Afrika (Mombassa). Vereinzelt wurde sie in Italien erlegt. Das 

 regelmäßige (oder doch nicht seltene) Vorkommen bei Nizza (nach Gal!) ist 

 durchaus unglaubwürdig. 



Ist in Griechenland Zugvogel, der erst spät, nämlich Ende April und im Mai 

 ankommt. Das Nest steht meist auf Olivenbäumen, meist frei, mitunter versteckt, 

 mitunter auch in Lehmmauern. Es enthält auch meistens ein Stück Schlangenhaut. 

 Eier und Lebensweise wie die der westlichen Form, doch sind unter den Eiern bläuliche 

 Varietäten nicht selten. Durchschnitt von 56 Eiern (30 aus Kleinasien von Jourdain, 

 4 aus Dalmatien von Kollibay, 22 aus Griechenland von Reiser gemessen) 21.96 x 15.96 

 — also kleiner als die von A. galactotes galactotes — , Maximum 22.6 x 16.Ö und 

 22.5 X 17.3, Minimum 19 x 15.1 und 20.1 x 14.9 mm. 



912. Agrobates galactotes familiaris (Menetr.). 



Sylvia familiaris Menetries, Cat. Rais. Cauc, p. 32 (1832 — am Kur, südl. Kaukasus). 



Ist A. g. syriaca sehr ähnlich, aber die Oberseite ist noch blasser, mit 



etwas gräulicherem Ton, was beim Vergleich einer Serie sehr in die Augen 



"K 




(j06 Muscicapidae („Sylviidae"'). 



springt. Meist ist wohl auch der Bürzel eine Idee weniger rot und die 

 Unterseite vielleicht noch blasser. 



Transkaukasien, vom südlichen Kaukasus au, Persien und Mesopotamieu. 

 Transkaspien, Turkestan, Afghanistan und Baluchistau. — Überwintert in den 

 trockenen Strichen Nordwest-Indiens. Sindh und Rajputana. Einmal auf 

 Helgoland erbeutet. 



Nistweise und Fortpflanzung wie die von A. g. syrlaca. 17 Eier im British 

 Museum messen nach Jourdain, in litt., im Durchschnitt 21.48x15.61, Maximum 

 23.2 X 16.5, Minimum 19.8 x 15.6 und 22 x In mm. Zwei außergewöhnlich stark 

 bläuliche Eier sind im Cat. Eggs Erit. Mus. IV. Taf. IX, Fig. 2, 3 abgebildet. 



913. Agrobates galactotes minor (Cab.). 



Aedon minor Cabanis, Mus. Hein. I, p. 39 (1850— „Abyssinien"). 



Aedon meridio7ialis, A. meridlonalis brachyrhynchos und macrorhynchos Brehm, Journ. 



f. Orn. 1856, p. 441,442 („ bewohnt aber nur den Sennaar"). 



Aedon galactodes hrachypteros A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — nomen nudumli. 

 Syloia oliviae Alexander, Bull. B. 0. Club XXTII, p. 15 (1908 — Tschad-See. Typen 



verglichen). 



Ist merklich kleiner als A. <j. ^/alactotes, auch ist die Oberseite im 

 frischen Gefieder etwas lebhafter rot und die subterminalen schwarzen Binden 

 an den äußeren Steuerfedern sind in der Regel sehr schmal, fast verschwindend. 

 Flügel 77 — 82, Schwanz etwa 65—75 mm. 



Abyssinien und das nördlichste Somaliland, am Blauen Nil und am Süd- 

 rande der Sahara (Tschad-See). Stücke von Khartum gehören noch dazu, die 

 von Schendi aber nicht mehr. 



Gattung SCOTOCERCA Sundev. 1872. 



Steht Frinia und Verwandten nahe, die Nasenlöcher sind aber durch 

 einige nach vorn gerichtete Borsten geschützt. Der zehnfedrige Schwanz 

 ist kaum länger als der Flügel und abgerundet, nur das seitliche Steuer- 

 federpaar ist etwa 7 — 8 mm kürzer (Fig. 116). 1. Schwinge mehr als doppelt 

 so lang als die Handdecken und mehr als halb so lang wie die 2. Schwinge, 

 die etwa so lang ist wie die mittleren Armschwingen und etwa 6 mm kürzer 

 als die 3., 4., 5., die ungefähr gleich lang und am längsten sind. "Wir 

 kennen bis jetzt fünf geogi'aphische Formen. 



914. Scotocerca inquietus inquietus (Cretzschm.). (Fig. IIG.) 



Malurus inquietus Cretzschmar, Atlas zu ßüppells Reise, Vögel, p. 55, Taf. 36 (1826— 



„das peträische Arabien"). 

 Curruca Famula Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. fol. bb (1833— „in Aegypto 



utraque*'). 

 Drymoeca eremita Tristram, Ibis 1867, p. 76 („in deserto Judaico et Arabia Petraea-'j. 

 Scotocerca inquieta innesi NicoU, Bull. B. 0. Club XXI, p. 98 (1908— „Wadi Hof near 



Cairo"). 



d 9 ad. Oberseite fahlbraun, auf dem Kopfe mit breiten und scharfen 

 schwarzbraunen, auf dem Mantel schwächer werdenden und sich allmählich 

 verlierenden Schaftstreifen. Über dem Auge ein deutlicher weißlicher Super- 

 ciliarstreif, breiter Streif durch Zügel und Auge dunkelbraun. Ohrdecken 




Muscicapidae („Sylviidae''). 



607 



bräunlich rahmfarben. Schwiugeu brauu, mit fahlbraunen Spitzen und 

 Außen- und Innensäumen. Steuerfedern schwarzbraun, das mittelste Paar von 

 den fahlen Säumen her größtenteils braun verwaschen, das äußerste mit 

 gelbbraunem Außensaum und bräunlichweißem Spitzensaum, 

 das nächste mit schmaler fahlbrauner Spitze. Kiun, Kehle 

 und Kropfgegend weiß mit schmalen braunschwarzen Schaft- 

 linien. Übrige Unterseite bräunlich rahmfarben, Mitte weißlich. 

 Iris gelb. Schnabel hornfarben, Füße bräunlich fleischfarben. 

 Flügel d etwa 48 — 50, Q 46 — 47, Schwanz ö ungefähr 50, 

 2 48, Lauf etwa 19, Culmen etwa 11.5 mm. 



Bewohnt das südöstliche Palästina, die Sinai-Halbinsel 

 und das nördliche Ägypten (Wadi Hof bei Cairo). 



Eier weiß, seltener rosa, mit bräuiilichroten Punkten und Flecken. Figur iio. 



915. Scotocerca inquietus platyura (Sew.). 



Atapkrornis platyura Sewertzow, Turkest. Jevotu. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), 

 p. 124 (1873 — ■ Turkmenen-Steppe östlich des Kaspischen Meeres); Übers, in 

 Zeitscbr. f. ges. Orn. IV, p. 67. 



Unterscheidet sich von Scotocerca inquietus inquietus durch blaß rötlich- 

 isabellfarbenen, nicht weißen Superciliarstreifen, auch die Ohrdecken und 

 Halsseiteu sind lebhafter gefärbt, mehr rötlich isabell. Die Oberseite ist 

 gräulicher, nicht so bräunlich. Unterscheidet sich von «S. i. saharae durch 

 dunklere, mehr gräuliche Oberseite, breitere und mehr schwärzliche Streifung 

 auf dem Oberkopfe, deutliche Strichelung an der Kehle und lebhafter gefärbte 

 Körperseiten. 



Transkaspien. 



916. Scotocerca inquietus striatus (Brooks). 



Melizophilus striatus Brooks, Ibis 1872, p. 180 (Punjab, Indien). 



Abbild.: Dresser, E. Europe IX (Suppl.), Taf. 653, Fig. 2. Ei: Dresser, Eggs B. 

 Europe Taf. Cisticola, etc. Fig. 6. 



Unterscheidet sich von der sehr ähnlichen 5. inquietus platyuva durch 

 noch dunklere, bräunlichere Oberseite. Die Streifuug auf dem Oberkopfe ist 

 sehr breit, braunschwarz. 



Ost- und Süd-Persien, Persisch Beludschistan, Süd-Afghanistan und 

 westlichstes Indien westlich des Indus. 



Bewohnt steinige, kahle Hügelzüge. Fortpflanzung wie die von S. i. saharae, 

 doch scheinen die Eier meist feiner gefleckt und teilweise etwas größer zu sein. Die 

 (Grundfarbe variiert von weiß bis hell rosa. 



917. Scotocerca inquietus buryi Grant. 



Scotocerca buryi Grant, Bull. B. 0. Club XIIl, p. 22 (1902— Dthubiyat in S. Arabien). 



Superciliarstreif weißlich wie bei *S. i. inquietus, Oberseite hingegen noch 

 etwas dunkler als die von S. i. striatus, Unterkörper lebhafter rötlich. 



Süd-Arabieu. (Bisher nur ein Stück bekannt.) 




608 Muscicapidae („Sylviidae-'). 



918. Scotocerca inquietus saharae (Loche). 



Maluriis Saharae Loche, Rev. & Mag. Zool. 1858, p. 395, Taf. XI fig. 2 (Algerien). 

 Drymoica striaticeps Tristrara, Ibis 1859, pp. 58, 419 (Algerische Sahara). 



Abbild.: Dresser, B. Europe, Suppl. Taf. (353, Fig. 1; Nest und Eier Koenig: 

 Journ. f. Orn. 1895, Taf. XIII. 



Unterscheidet sich von 6\ i. inquietus durch die hellere, mehr wüsten- 

 sandähnliche Färbung. Alle Steuerfedern sind hellgesäumt. Die Oberseite 

 ist bräunlich-isabell, Kopffedern mit schmalen braunen, die über dem Super- 

 cilium mit schwarzen Schaftstricheu, Bürzel und Oberschwanzdecken rötlich- 

 isabell. Durch Zügel und Auge ein schmaler schwarzer Streif. Superciliar- 

 streif bräunlichgelb oder bräunlich rahmfarben. Unterkörper fahlbräunlich- 

 gelb (hell wüstensandartig). Weichen mit dunkleren, undeutlichen Streifen, 

 Mitte des Unterkörpers weißlich, Kehle und Kropf rein weiß. Iris blaß 

 grünlichgelb, Oberschnabel horubraun, Unterscbnabel gelblich bräunlich fleisch- 

 farben. Füße blaß orangen-bräunlich. Flügel ö 46 — 48, 9 44 — 46 mm. 



Nördliche Sahara von Algerien bis Barka (Cyrenaica). 



Bewohnt Sanddünengebiete, die mit Salycornia, Limoniastrum u. a. VVüsten- 

 sträuchern bewachsen sind, auch sebkha-artigen Wüstenboden. In den dichten 

 Sträuchern hüpft das kleine Vögelcheu — oft mit senkrecht hochgestelltem Schwänze 

 ■ — immer in Bewegung hin und her, oder läuft auch schnell auf dem Erdboden hin. Es 

 hat einen schnarrenden Schreckruf und ein lautes zirpendes Zwitschern, das eine kurze 

 Gesangsstrophe bildet. Das Nest steht in kleinen, meist dornigen, Sträuchern. Es 

 ist rundlich mit seitlicher Öffnung und erinnert in seiner Bauart an Zaunkönigsnester. 

 Die 4 — 5 Eier findet man von Anfang April bis in den Juni, man kann daher annehmen, 

 daß jährlich zwei Brüten stattfinden. Die Eier sind weiß, sehr selten rosa, wenig 

 glänzend, bald gröber, bald feiner bräunlichrot gefleckt und gepunktet, mit mehr oder 

 weniger helllilafarbenen Schalenflecken. Das mittlere Maß von 20 Eiern (10 Koenig, 

 9 Erlauger) beträgt etwa 14.97x11.17, 3Iaximum 16.5x12, Minimum 13x10 mm. 

 Gewicht etwa 0.05—0.06 g. 



Gattung PRINIA Horsf. 1821. 



Die Gattung Prinia, von der Burnesia nicht zu trennen ist, umfaßt 

 eine Anzahl tropischer, in Afrika, Indien bis Java und China lebender 

 Vögelchen ^). Der zehnfedrige lange Schwanz ist stark gestuft, viel länger als 

 der Flügel (Fig. 117). 1. Schwinge länger als die Hälfte der 2., doppelt so 

 lang als die Handdecken. Gefieder lang und seidenweich. Schnabel spitz, 

 leicht gekrümmt, an der Mundspalte jederseits 2 Borsten. Nester mit seit- 

 lichem Eingangsloch. Zweimalige Mauser. 



919. Prinia gracilis gracilis (Licht.). (Fig. 117.) 



Sylvia gracilis Lichtenstein, Verz. Doubl. Berlin, p. 34 (1823 — Nubien). 

 Abbild.: Cretzschmar, Atlas zur Reise Rüppells, Taf . 2 Fig. b. 



Oberseite fahl graubraun, mit breiten dunkelbraunen Schaftstrichen, 

 Kopfseiten heller, mehr hell fahl gelblichbraun, wenig scharfer Superciliarsti-eif 



Vgl. auch: Prinia catharia Reichenow, Orn. Monatsber. 1908, p. 13 von „Ta- 

 tsieng-lu-ting in Szetschwan". Oberseite braun, verwaschen dunkelbraun gestrichelt, 

 Bürzel nicht, Kopf deutlicher gestrichelt. Weißer Superciliarstrich. Unterseite weiß, 

 Seiten hellbraun. Steuerfedern braun mit verwaschenem dunklen Subapikalfleck. Flügel 43, 

 Schwanz 67, Schnabel 11, Lauf 17 mm. (Nach Reichenow.) 




Muscicapidae („Sylviidae"). (j09 



und Unterseite weiß mit rahmgelbem Auflug, Seiten bräunlich rahmfarbeu 

 verwaschen. Schwingen braun, mit der Farbe des Rückens gesäumt, die 

 Säume der Armschwingen breiter und etwas bräunlicher. Steuerfedern fahl 

 graubraun, die mittleren matt dunkel gebändert, f]ndsäume schmal weißlich, 

 davor ein breiteres braunschwarzes Subapikalband. Iris gelblichbraun. Schnabel 

 zur Brutzeit schwarzbraun, nur die Basis des ünterschnabels hell. 

 Füße gelblich fleischfarben. § wie ö; juv.: Farben etwas 

 matter, sonst wie der alte Vogel. Flügel etwa 45 — 48.5, fast 

 immer über 45, Schwanz ungefähr 55 — 62, aber selbst bei den 

 ältesten ö anscheinend nicht länger, Lauf etwa 17 — 18, Culmen 

 etwa 10.2—12 mm. 



Figur 117. 



Bewohnt das Niltal von Dongola nach Süden (Dongola, 

 Kerma, Naikhala, Scheudi), scheint aber auch in der Libyschen 

 Wüste zu leben, da ein von Charles Rothschild gesammelter 

 Balg aus dem Natron-Tale südlich von Kairo augenscheinlich 

 zu dieser und nicht zu der dunkeln Form des Deltas gehört. 

 Nach Reichenow u. a. auch bis Erythrea und Nord-Somaliland. 



Die Vögel bewohnen sandige, mit spärlichem Gestrüpp und Gras 

 bewachsene Strecken, in denen sie gewandt umherschlüpfen und klettern. Der Schwanz 

 wird häufig senkrecht in die Höhe gerichtet. Der Lockton ist wohlklingend, etwa wie 

 „quick, quick", der Gesang ist laut und schmetternd. Das Nest bildet einen ovalen 

 Beutel mit seitlichem Eingangsloch. Die 3—4 Eier sind auf weißem oder rahm- 

 farbeuem Grunde fein rotbraun gefleckt. Größe wie die von P. g. deltae. 



920. Prinia gracilis deltae Rchw. 



Prinia gracilis deltae Keichenow, Journ. f. Orn. 1904, p. 307 (Nildelta). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. f>7. 



Unterscheidet sich von P. g. gracilis durch merklich dunklere Färbung 

 der Oberseite mit breitereu schwarzbraunen Schaftflecken, Körperseiten mit- 

 unter mit angedeuteter Stricheluug. (Die Unterschiede sind beim Vergleich 

 von Serien sehr auffallend, doch sind mitunter Stücke von P. g. gracilis 

 nahezu ebenso dunkel, z. B. ein Exemplar von Schendi.) 



Unter- Ägypten, Palästina und das südliche Kleinasien. Stücke aus 

 Kleinasien sind meist bräunlicher auf der Oberseite und haben rotbräunliche 

 Seiten, gleiche Exemplare aber finden sich auch in Palästina und Ägypten. 



Die Eier sind weißlich oder rahmfarben, mit braunroten Fleckchen. 15 von 

 Jourdaiii gemessene Eier aus Palästina messen im Durchschnitt 14.37 x 11.18, Maximum 

 15x12, Minimum 13.6x11 und 14.2x10.6 mm. 



921. Prinia gracilis yemenensis subsp. nov. 



Unterscheidet sich von P. g. deltae durch sehr breite, 5 — 6 mm weite, 

 schwarze Anteapikalbinden der Steuerfedern, sowie im allgemeinen etwas 

 gräulicheren Grundton der Oberseite, auch scheint der Schwanz nicht ganz 

 die Länge desjenigen von P. g. deltae zu erreichen. Typus im Tring Museum 

 ä Nr. 8 Scheik Osman bei Aden 20. XL 1898, gesammelt von Ogilvie Grant. 



Südarabien. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischeu Fauna. 39 




Q\Q Muscicapidae („Sylviidae"). 



922. Prinia gracilis lepida Blyth. 



Prinia lepida Blyth, Journ. As. Soc. ßengal XIII, p. 376 (1844 — „Indus Territories") 



In der Färbung ganz wie P. gracilis gracilis, nur ist die schwarze 

 Subapikalbinde an den Steuerfedern meist nicht so scharf, aber der Flügel 

 kürzer, nämlich 43.5 — 46.3, in der Regel unter 45 mm, Schwanz länger, 

 bei alten c5" bis zu 74 mm. 



Süd- uud Ost-Persien, Baluchistau bis Sind, Punjab, ßajputana, Cutch 

 und Guzerat. Auch im Tale des Ganges und in Assam. (Stücke aus dem 

 Ganges-Tale scheinen etwas dunkler zu sein.) 



Gleicht in der Lebensweise den verwandten Formen, aber die Eier sind anscheinend 

 immer hell grünlichweiß oder bläulich, mit rotbraunen, bald gröberen, bald feineren 

 Zeichnungen. 



Gattung CISTICOLA Kaup 1829. 



Eine gut charakterisierte Gattung mit zur Brutzeit kurzem, stark 

 gerundetem, fächerförmigem zwölf fedrigen Schwänze (Fig. 118). I.Schwinge 

 mindestens doppelt so lang als die Handdecken, aber nicht halb so lang wie 

 die 2. Die 3. — 5. oder 3. — 6. Schwinge etwa gleich lang und am längsten. 

 Schnabel spitz, gebogen. Gefieder voll und weich. Zweimalige Mauser. 

 Schwanz im Winter und bei jungen Vögeln länger! Die Nasenlöcher liegen 

 frei, am Mundwinkel stehen einige kurze Borsten. Die Gattung ist vorzugs- 

 weise afi-ikanisch. Man unterscheidet über 50 tropisch afrikanische Formen, 

 die z. T. sehr der Revision bedürfen. In Indien erkennt man 3 Arten an. 



923. Cisticola cisticola cisticola (Temm.). 

 Cistensänger. 



Silvia cisticola Temminck, Man. d'Orn., 2. Ed., I, p. 228 (1820— Portugal und Süd- 

 Spanien). 



Cysticola Schoenicola Bonaparte, Geogr. & Comp. List B. Europe & N. Amer., p. 12 

 (1838 — „Southern Europe". Neuer Name für Silvia cisticola). 



Cisticola europaea Hartlaub, Ibis 1863, p. 325 (nomen nudum !). 



(5 ad., Frühlingskleid: Oberseite sehr dunkelbraun, jede Feder gelb- 

 braun gesäumt, diese Säume auf dem Oberrücken mit weißer Beimischung, 

 der Nacken einfarbiger erscheinend, weil die Federmitten nicht so dunkel- 

 braun sind, Bürzel einfarbig rostbraun, Oberkopf braun mit nur schmalen 

 hellen Säumen, daher fast einfarbig aussehend. Schwingen dunkelbraun mit 

 fahlbraunen Säumen, die an den inneren Armschwingen breiter sind und 

 noch glänzend weiße, sehr schmale Außenränder zeigen. Steuerfedern dunkel- 

 braun, das mittelste Paar fast einfarbig und nur mit helleren Säumen, die 

 übrigen mit weißen, nach der Mitte zu schmäler und schmutziger werdenden 

 Spitzen und braunschwarzen Subterminalbinden, vor denen äußerst selten 

 und nur an den Innenfahnen rostfarbene Flecke angedeutet sind. Unterseite 

 gelblich weiß, Seiten hell rostfarbig, braun verwaschen, Unterschwanzdecken 

 rostgelb. Iris braun. Oberschnabel dunkelbraun, Unterscbnabel gelblichweiß. 

 Füße hellgelblichbraun, fast bräunlichweiß, Rachen innen schwarz. Flügel 

 49 — 52, Schwanz: mittelstes Steuerfederpaar etwa 36 — 40, äußerstes 8 — 13 mm 

 kürzer; Lauf 16 — 18, Culmen etwa 10 — 12 mm. ^ 9 wie ö, aber kleiner, 




Muscicapidae („Sylviidae"). (jj[2 



der Oberkopf in der Regel etwas deutlicher gestreift: Flügel etwa 46 — 48 mm. 

 Rachen innen dunkelgelb. — Herbstkleid auch der alten ö mit deut- 

 lichen, breiten rostfarbenen Streifen an den Federn des Oberkopfes, so 

 daß derselbe deutlich gesti-eift erscheint. — Juv.: Wie das Herbstkleid, 

 aber die Federsäume auf der Oberseite lebhafter, der Büi-zel lebhafter gefärbt, 

 außerdem die mittleren Steuerfedern länger, bis zu 48 mm. (Es ist zweifelhaft, 

 ob alle alten Ö im Frühjahr einen fast ungefleckten Oberkopf erhalten.) 



Bewohnt Süd-Europa : In Süd-Frankreich die an das Mittelmeer grenzenden 

 Departements, Spanien und Portugal, Italien (mittlere und südliche Teile), 

 die Inseln des Mittelmeers, Griechenland, ferner Kleinasien, Palästina und 

 Ägypten. In anderen Gegenden durch verwandte Formen verti-eten. 



Der Cistensänger bevorzugt in den Ebenen und im Hügellande feuchte Stellen, 

 die mit Binsen, hohem Grase, Schilf, niederen Büsclien und dergl. bewachsen sind, 

 auch Getreidefelder. Er schlüpft hier meisterhaft umher und verschwindet bei ver- 

 meintlicher Gefahr im dichten Pflanzenwuchs meist auf Nimmerwiedersehen, wenn man 

 nicht Zeit und Geduld hat lange mäuschenstill zu warten oder ihn aus einem Gras- 

 büschel oder dergl. heraustreten kann. In der Brutzeit steigt er schwebend auf und fliegt 

 ruckweise und sehr rasch über einem Binsenstück oder dergl. hin und her, wobei er 

 seinen einförmigen, leisen, wie zic zac zic zic zic zic klingenden Gesang hören läßt. 

 Sein Nest hängt in Binsen, Grasbüscheln, kleinen Sträucbern und selbst im Getreide. 

 Es ist ein länglicher, beuteiförmiger Bau mit der Öffnung nach oben und in die 

 dichten Pflanzenbüschel hineingewebt. Die Bier findet man mindestens vom April bis 

 Juni, woraus zu schließen ist, daß mehrere Brüten stattfinden. Die Eier variieren 

 außerordentlich und sind entweder weiß oder blaß rötlichweiß mit bald feinen sehr 

 dunkel rotbraunen Punkten oder mit größeren heller rotbraunen Flecken und einigen 

 lila Schalenfleckeu, hellblau mit den gleichen Zeichnungen wie die weißen Eier, ein- 

 farbig blau oder einfarbig weiß. 57 Eier aus Malaga messen nach Hey durch- 

 schnittlich 15.67x11.56, Maximum 16.5x12 und 15x12.3, Minimum 14.8x16.6 

 und 15.4 X 10.6 mm, und das durchschnittliche Gewicht beträgt 58.5 mg. 80 Eier aus 

 Spanien von Jourdain gemessen, messen im Durchschnitt 15.51x11.59, Maximum 

 17.1x12 und 16.3x31, Minimum 14x11.5 und 14.7x10.2 mm. 



924. Cisticola cisticola arquata (Müll). (Fig. 118.) 



Sylvia arquata Müller, Journ. f. ürn. 1856, p. 224 (Nord-Algerien). 

 Cisticola cisticola mauritanica Whitaker, Bull. B. 0. C. XIV, 1903, p. 20 (Algerien und 

 Tunis; Typus des cJ Batna, Algerien). 



Ist C. c. cisticola sehr ähnlich, unterscheidet sich aber durch etwas 

 dunklere, weniger röstliche Färbung. Der Oberkopf scheint auch im Früh- 

 jahr immer recht deutlich gestreift zu sein, die 

 Ränder der Federn des Rückens sind ziemlich 

 weißlich, der Bürzel nicht so rostfarben, sondern 

 etwas mehr bräunlich. 



Figur 118. 



Hierzu dürften alle nordwestafrikanischen 

 Brutvögel (Marokko, Algerien, Tunis) gehören, nur 

 einige Stücke von Tanger (Nord-Marokko), die ich 

 im Britischen Museum untersuchte, erschienen mir 

 zweifelhaft und eher zur südeuropäischen Form zu gehören. — Whitaker 

 (B. Tunisia I p. 123 — 125) läßt diese Form auch mitunter in Süd-Spanien 

 vorkommen, was ich nicht für richtig halte, und nimmt an, daß die 



39* 




612 Muscicapidae („Sylviidae"). 



südeuropäische Form im Winter in den Atlasländern häufig sei und möglicher- 

 weise auch brüte; auch dies kann ich nicht bestätigen. 



20 Eier aus Tunis maßen nach Erlanger im Durchschnitt 15.57 x 11.62 mm. 



925. Cisticola cisticola aridula With. 



Cisticola aridula Witherby, Bull. E. 0. Club XI, p. 13 (1900— am weißen Nil, 60 Meilen 

 südlich von Khartum). 



Unterscheidet sich von C. c. cisticola und C. c. uropygialis durch die 

 sehr lebhafte Färbung der Oberseite. Die Federn des Oberkopfes haben 

 auch bei den ö im Frühling eine tief schwarzbraune Farbe mit hell rost- 

 gelblichen Rändern, der Rücken ist fast ebenso scharf gezeichnet, der Nacken 

 mehr fahlbraun. Bürzel lebhaft und zienilich hell. Eine helle, semmelgelbe 

 Aberration mit schmalen Schaftstreifen scheint nicht selten zu sein, denn 

 nach einem solchen Stücke wurde aridula beschrieben und ein zweites 

 gleiches Exemplar wurde von N. C. Rothschild und A. F. R. Wollaston bei 

 Schendi erbeutet. 



Lebt am Nil südlich von Dongola bis zum Weißen Nil. Stücke von 

 Kerma (Dongola) möchte ich auch noch dazu rechnen, doch nähern sie sich 

 z. T. C. c. cisticola. 



926. Cisticola cisticola uropygialis (Fräs.). 



Sylvia (Cisticola) „typus" ßüppell, Neue Wirbelt. Abyss., p. 113, ohne Beschreibung, 

 wurde zitiert, doch ist das Wort „typus" wohl nicht in nomenklatorischem 

 Sinne gebraucht). 



Drymoica uropygialis Fräser, Proc. Zool. Soc. London 1843, p. 17 (Accra an der Goldküste). 



Die tropisch afrikanische Form des Cistensängers unterscheidet sich 

 von C. cisticola cisticola im Brutgefieder lediglich durch etwas lebhafter 

 rostfarbenen Ton des Bürzels und der übrigen Oberseite, im Winterkleide 

 ist ebenfalls die Oberseite merklich lebhafter gefärbt. Außerdem finden sich 

 mitunter an den äußeren Steuerfedern vor den subterminalen schwarzen 

 Binden rostgelbe Flecke wie bei der indischen Form. 



Tropisches Afrika. — Die genaue Verbreitung vermag ich nicht anzu- 

 geben : Stücke aus West- Afrika (Goldküste, Senegambien), Somaliland, aus 

 Teilen von Deutsch-Ost-Afrika (Bukoba, üssuri, Ürigi-See), die ich unter- 

 suchte, dürften sicher zur gleichen Form gehören.^) 



^) In anderen Teilen Afrikas finden sich noch andere Formen, doch ist es noch 

 nicht in allen Fällen sicher, wie weit diese rein geographische V^ertreter (Subspezies) 

 von C. cisticola sind, oder neben cisticola-'S ovmen vorkommende Arten. — Serien aus 

 Angola, Damaraland und Transvaal zeigen im abgetragenen Gefieder eine sehr fahle 

 Färbung und haben meist keine scharfe Anteapikalbinde an den Steuerfedern; andere 

 Stücke aus denselben Gegenden scheinen sich nicht von uroi/ygialis zu unterscheiden, 

 haben auch eine deutliche Anteapikalbinde — Zwei südarabische Stücke sind sehr 

 hell, äußerst ähnlich aridula; es wäre wünschenswert, Serien aus Südarabien zu ver- 

 gleichen. — G. hindei Sharpe (Bull. B. 0. Club VII, 1896, p. 7) aus der Asi-Ebene, 

 von Machakos, Nairobe und den Kikuyu-Bergen in Britisch- Ostafrika ist eine auf der 

 Oberseite sehr lebhaft gefärbte, mittelgroße Form ohne scharf abgegrenzte Subapikal- 

 binden, die cisticola zu vertreten scheint. — C. ayresii Hartl. (Ibis 1863, p. 325, Taf. 8) 

 aus Natal mit schwarzen Steuerfedern ohne Subapikalbinden dürfte eher mit terrestris 

 als mit cisticola verwandt zu sein. — C. textrix und terrestris, beide aus Süd-Afrika 

 beschrieben, scheinen besondere Arten zu sein. 




Muscicapidae („Sylviidae-'). 613 



927. Cisticola cisticola cursitans (Frankl.). 



Prinia cursitans Franklin, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 118 (Hindustan). 



Prinia subhemalayana J^lyth, Journ. As. Soc. Bengal XIII, p. 377 (1844 — neuer Name 



falls der N.-Indier verschieden). 

 Cisticola onialura Blytli, Cat. B. Mus. As. Soc, p. 145 (1849 — nonaen nudum!); Journ. 



As. Soc. Bengal XX, p. 176 (1851— Ceylon). 

 Cisticola nmniptirensis Godwin-Austen, Proc. Zool. Soc. London 1874, p. 47 (Manipur). 



Im Brutgefieder zeigen sich an den Innenfahnen der seitlichen Steuer- 

 federn immer deutliche rostgelbe Flecke vor den subterminalen schwarzen 

 Binden, die weißen Endbinden sind in der Kegel etwas breiter. 



Indien und Ceylon, Andamaneu, Nikobaren, Malakka bis zu den großen 

 Sunda-Insoln. 



928. Cisticola cisticola brunniceps (Temm. & Schleg.). 



Salicaria (Cisticola) hrumiiceps Temmiuck & Sclilegel, in Siebolds Faun. Japon., Aves, 

 p. 134, Taf. 20 (1850— Japan). 



Sehr auffallend durch die Färbung des Schwanzes im Brutgefieder : 

 an den seitlichen Steuerfedern ist die Innenfahne zwischen dem subterminalen 

 schwarzen Baude und der braunschwarzen Basis so ausgedehnt hell rostgelb, 

 daß diese Färbung etwa die Hälfte der ganzen Feder einnimmt; das 

 mittelste Paar hat dort wenigstens einen rostgelbeu Schimmer. Das Herbst- 

 kleid ähnelt sehr dem der südeuropäischen Vögel, aber diese Form ist immer 

 ziemlich groß, Flügel ö 54 — 57.5 mm. 



Japan und die Liu-Kiu-Inseln. (Nicht auf den Kurilen.) 

 929. Cisticola cisticola tintinnabulans (Swinh.). 



Calamanthella tintinnabulans Swinhoe, Journ. As. Soc. N. China Branch, II; 1859; cf. 

 Swinhoe, Ibis 1860, p. 51, 131 (Amoy, Shanghai, Formosa). 



Äußerst nahe C. c. hrunniceps, aber etwas kleiner (Flügel etwa 50 bis 

 54 mm, Stücke von Hainan vielleicht meist noch etwas kleiner), die rost- 

 gelbeu Mittelfelder an den Innenfahnen der Steuerfedern etwas bräunlich 

 angehaucht. 



China, Formosa, Hainan. 



930. Cisticola cisticola fuscicapilla Wall. 



Cisticola fuscicapilla Wallace, Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 489 (Timor). 



Eine düster gefärbte Form, im Alter mit fast ganz einfarbig dunkel- 

 braunem Oberkopfe, die die kleinen Sunda-Inseln bewohut. 



Gattung RHOPOPHILUS Gigl. & Salvad. 1870. 



Diese eigenartige Form erinnert an Froparus und Verwandte und 

 an Scotoceixa, die Cisticolen und Prinien einerseits, an Crate.ropns und 

 Jauihocincla andrerseits. Schnabel kürzer als der Kopf, stark mit krummer 

 Firste. Nasenlöcher frei von Federn, mit einem starken Hautdeckel zugedeckt. 




ißl4: Muscicapida („Sylviidae''). 



Mundwinkel mit kurzen Borsten, Federn der Stirn, des Kinns und der Kehle 

 in Haare auslaufend. Gefieder lang und weich. Schwanz zwölffedrig, bei- 

 nahe doppelt so laug als der Flügel, gestuft (Fig. 119). Flügel kurz, 

 1. Schwinge mehr als halb so lang wie die 2., die viel kürzer ist als die 

 mittleren Armschwingen, 4. — 7. Schwinge fast gleich und die Spitze des 

 Flügels bildend. Lauf an der Vorderseite in fünf deutliche Schilder geteilt. 

 Nur 2 Formen im mittleren paläarktischen Asien. 



931. Rhopophilus pekinensis pekinensis (Swiuh.). 



Drymoeca pekinensis Swinhoe, Ibis 1868, p. 62 (Peking). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 3. 



c?ad. Oberseite rötlich graubraun, die einzelnen Federn mit breiten 

 schwarzbraunen Schaftstreifen, die am Hinterhalse weniger scharf und bräun- 

 licher sind, Oberschwanzdeckeu ungestreift. Schwingen dunkel graubraun 

 mit helleren Säumen. Mittleres Steuerfederpaar gräulichbraun, die übrigen 

 schwarzbraun, mit nach außen an Ausdehnung zunehmenden, weißlich- 

 grauen, in die dunkle Grundfarbe übergehenden Spitzen. Sup ereil iarstreif 

 fahl bräunlichgrau, Ohrdecken ein wenig dunkler. Schmaler Bartstreif 

 schwarz. Federn vor dem Auge schwarz mit braungrauen Spitzen. Unter- 

 seite weiß, Seiten mit rötlich kastanienbraunen Streifen, Weichen ganz von 

 letzterer Farbe, ünterschwanzdecken grauweiß mit rötlichbraunen Streifen. 

 Unterflügeldecken und Innensäume der Schwingen bräuulichweiß. Iris gelblich- 

 weiß oder perlweiß. Oberschuabel rötlich hellbraun. Flügel etwa 61 — 65, 

 Schwanz etwa 97, Lauf etwa 32 — 34, Culmen etwa 13.5 — 14.5 mm. 



Bewohnt die mit Buschwerk und Wald bestandenen Gebirgszüge des 

 nördlichen China und der südöstlichen Mongolei: Tsin-ling, Berge bei Peking, 

 Schensi, Tal des Chuanche, Ala-Schan. 



932. Rhopophilus pekinensis albosuperciliaris (Hume). (Fig. 119.) 



Suya albosuperciliaris Hume, in Heuderson&Hume, Labore to Yarkand, p.218, Taf. XYIII 



(1878— Yarkand-Ebene bei Koschtak). 

 Rhopophilus pekinensis var. major Przewalski, Mongol i Strana Tangut II, p. 32 (1876 — 



Zaidam). 

 Rhopophilus deserti Przewalski, Izv. I. Geogr. Obtsch. XIII, p. 285 (Chaidu-gol, Lob- 



Nor und Tarim-Tal). 



Unterscheidet sich von Bh. pek. pekinensis durch bräunlich sandgelbe 

 Grundfarbe der Oberseite mit etwas schmäleren schwarzbraunen Streifen. 

 Auch die mittelsten Steuerfedern sind fahl graubraun, ebenso die Außen- 

 fahnen der heller braunen Schwingen. Ohrdecken hell isabell, Körperseiten 

 mit viel heller rostroten Streifen. — Nach Pleske sind die Stücke aus Zaidam, 

 namentlich an den Bauchseiten, etwas dunkler; falls unterscheidbar müßten 

 sie den Namen major tragen. Die Geschlechter scheinen gleich zu sein, die 

 Jungen ebenfalls wie die alten, nur etwas weniger lebhaft gefärbt. Flügel 

 66 — 71 mm. 



Turkestan südlich des Tian Schan von Yarkand bis zum Lob-Nor, 

 Tarim und Zaidam. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 



615 



Eewohnt wie die chinesische Form dichtes Gebüsch, in dem er gewandt herum- 

 schlüpft, und versteht es meisterlich, auf dem Boden zu 

 laufen. Im Herbst und Winter in kleinen Flügen. Der 

 Lockruf besteht nach Przewalski „aus einem Pfiff und einem 

 besonderen schnarrenden Ton". Den Gesang nennt derselbe 

 Forscher einen wohltönenden Pfiff. Przewalski fand auch das 

 Nest in einer Höhe von 4 Fuß über dem Erdboden in einem 

 dichten Nitraria-Gebüsch. Es besteht aus Grasstengelu mit 

 Schafswolle und Roßhaaren. Rückbeil jun. sandte vom Lob- 

 Nor Eier als zu Rhopophilus p. alhosuperciliaris gehörend, die 

 den Eiern kleiner Sylvia-Krien ähneln. Sie sind weiß, schwach 

 glänzend, mit braunen und mattbraunen Flecken und Punkten 

 und hellbraunen und grauen Schalenflecken. Drei Eier messen 

 15.5x12.4, 16x12.4, 16.5 X 12.7 mm. Ein anderes Gelege 

 in Jourdains Sammlung mißt sogar nur 14.6x13.1, 15.3x12, 

 14.7 X 13, 14.6 x: 13 mm. Ob diese Eier richtig sind, wage 

 ich nicht zu entscheiden, doch kann ich wegen ihrer Kleinheit 

 Zweifel nicht unterdrücken. Dresser bildet im Ibis 

 1908 auf Taf. X, Fig. 3, ein Ei ab, das diesem Vogel 

 angehören soll, und sehr einem kleineren Lerchenei 

 ähnelt, es fehlt aber völlige Sicherheit über seine 

 Herkunft (vgl Ibis 1908, p. 486). 



Figur 119. 



Gattung PROPARUS Hodgs. 1841 1). 



Schließt sich durch den kräftigeD kurzen meisenartigen Schnabel mit 

 gebogener Firste an Bhopophüus an, obwohl die Formen alle viel kleiner 

 sind. Die Nasenlöcher sind leicht von Federborsten überdeckt. Das Gefieder 

 ist sehr weich und voll, die 1. Schwinge etwas länger als die Hälfte der 2., 

 der Schwanz leicht gestuft oder stark gerundet. Der Nagel der Hinterzehe 

 ist bei den meisten Arten sehr stark und groß. Ich vereinige folgende 

 Arten unter obigem Gattungsnamen: 



I Unterseite und Flügelränder gelb P. chrysotis . p. 619 



I Unterseite und Flügelränder nicht gelb 2 



J Breiter weißer Superciliarstreif P. vinipedus . p. 617 



) Ohne weißen Superciliarstreif 3 



/ Kopf & Kehle mit schwärzlicher Strichelung P. striaticoUis . p. 618 



( Kopf & Kehle ohne Strichelung 4 



^) Die Gattungen Proparus, Moupinia, Leiothrix, lanthocincla und Pomatorhinus 

 enthalten eine Anzahl ausschließlich paläarktischer Formen und diese durften daher, 

 nebst ihren nächsten Verwandten, hier nicht fehlen. In Dressers Mannal sind sie fast 

 alle fortgelassen, obwohl er die Höhen des Hiraalaya über 6000 Fuß und China nördlich 

 des Yantsekiang als paläarktisches Gebiet bezeichnet. Außer den hier behandelten 

 Arten und Subspezies reichen aber auch noch Angehörige sonst tropischer Genera 

 bis in bedeutende Höhen im Himalaya hinauf, deren Geschichte man in Gates, Fauna 

 Brit. India, Birds, I nachlesen möge. Es kämen eventuell in Betracht: Stachyrhis 

 nigriceps, Gates p. 162, Drymochares stellatus, p. 187, D. cruralis, p. 188, Ixops 

 (Actinodura) nepalensis, p. 203, Siva strigula, p. 208, Yuhina gularis, p.211, Pternthius 

 erythropterus, p. 224, Pt. xanthochloris xanthochloris, p. 227, Pt. xanthochloris pallidus 

 (s. David & Oustalet, Ois. Chine, p. 215), Myzornis pyrrhura, p. 233, Minla igneitinda, 

 p. 245. Stachyridopsis davidi Oüstalet, Bull. Mus. Paris V, 1899, p. 1 19 (Szetschwan) 

 Jxulus rouxi Oust., Bull. Mus. Paris 11, 1896, p. 186 (Junnan). Über weitere chinesische 

 Formen vgl. man David & Oustalet, Ois. Chine. 




Q1Q Museicapidae („Sylviidae"). 



Kopfplatte braunrot P. ruficapilla . p. 618 



Kopfplatte grau 5 



3. — 5. Schwinge mit weißgrauen Außenfahnen P. cinereiceps . p. 617 



Alle Handschwingen mit braunen Außenfahnen .... P. nipalensis . p. 616 



933. Proparus nipalensis hueti (David). 



Alcippe cinerea (non A. cinerea Blyth) David, Nouv. Arch. Mus. Paris VII, Bull., p. 14 



(1871 — Szetschwan, Jlupin). 

 Alcippe Hueti David, Ann. Sei. Nat. 5 ser. XIX, art. 9, p. 4 (1874 — West-Fokien). 

 Alcippe davidi Styan, Ibis 1896, p. 310 (neuer Name für cinerea David). 



ö 9 ad. Oberkopf bis auf den Obemicken aschgrau mit einem wein- 

 farbenen Hauch ; Kopf- und Halsseiten etwas heller, um das Auge weißliche 

 Tedern, ohne aber einen deutlichen weißen King zu bilden; bei einigen 

 Stücken ist ein schwärzlicher Superciliarstreif augedeutet. Das Grau des 

 Hinterhalses geht auf dem Kücken in das gelbliche Olivenbraun des Bürzels 

 und der Oberschwanzdecken über. Schwingen dunkelbraun, Außenfahneu 

 wie der Rücken. Schwanz gelblich olivenbraun. Kinn und Kehle heil^ 

 bräunlichgrau, übrige Unterseite hell gelblichbraun, Seiten und Unterschwanz- 

 decken hell röstlich olivenbraun, Mitte des Unterkörpers weißlich. Innen- 

 säume der Schwingen hell rahmfarben. Schnabel hornschwarz, Füße hell 

 graubraun mit grünlichem Schimmer, Iris kastanienbraun. Flügel etwa 63 

 bis 69 (jedenfalls sind die kleineren Stücke 9), Schwanz etwa 56.6 — 61, 

 Lauf 21—22, Culmen 12—13 mm. 9 wie ö. 



West-Szetschwan, Hupeh, Kiangsi und Fokien. Die von Styan an- 

 gegebenen Unterschiede zwischen Vögeln von Fokien und denen aus den 

 Bergen von Szetschwan finde ich nicht bestätigt. 



Gesellig, munter und bew'eglich, oft in Gesellschaft anderer Vögel. Die Nester 

 sind lose aus Bambus- und anderen Blättern, Gras, Moos, Kiefernuadeln, Farnwedeln 

 und dergl. zusammengefügt und mit Kiefernnadeln oder Pflanzenfasern ausgelegt. Die 

 3 — 4 Eier sind hellrosa, mit blaß bläulichgrauen Schalenflecken und tief dunkel rot- 

 braunen Flecken und Haarzügen. Sie messen ungefähr 18 — 19 X 15 — 16 mm. 



934. Proparus nipalensis nipalensis (Hodgs.). 



Siva nipalensis Hodgson, Indian Review 1838, p. 89 (Nepal). 



Abbild, d. Eier: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. IV, Fig. 1—4. 



Von P. nipalensis hueti durch den gelblichen, nur an der Wurzel des 

 Oberschnabels dunkelgraueu Schnabel, etwas deutlicheren weißen Augenring, 

 deutliche schwärzliche, bis fast auf den Rücken fortgesetzte Superciliarstreifen, 

 schmutzig rahmweißliche Kehle und geringere Größe leicht zu unterscheiden. 

 Junge Vögel sind unten mehr rostgelblich. 



Himalaya, jedenfalls bis in Höhen von etwa 7500 Fuß. Andere Sub- 

 species sind: P. nipalensis morrisonia Swinh. aus Formosa (niemals auf 

 dem Festlande vorkommend) eine schwarzschnäblige, sonst aber in der 

 Färbung P. n. nipalensis am ähnlichsten sehende Form, P. n. fratercula aus 

 Junnan, u. a. m. 



Die Eier sind glänzend weiß oder blaß rosa, mit heller oder tiefdunkel rotbraunen, 

 bald größern, bald kleineren Flecken. Sie messen etwa 18 — 20 X 14 — 15. .5 mm. 




Muscicapidae („Sylviidae"), ßX7 



935. Proparus vinipectus vinipectus (Hodgs.). 



Siva vinipectus Hodgson, Indian Keview 1838, p. 89 (Nepal). 



ö 9 ad. Oberkopf, Zügel, Kopfseiten und Rücken weiurötlich braun, 

 oder etwa wie Schokolade mit Milch, Bürzel und Oberschwanzdecken leb- 

 haft rotbraun. An den Seiten von Hinterkopf und Hals ein breiter braun- 

 schwarzer Streif, vom Auge bis zum Nacken ein breiter weißer Superciliar- 

 streif. Schwingen schwärzlich, Außenfahuen der dritten bis fünften Hand- 

 schwingen hellgrau, die der Armschwiugen samt den Obertiügeldeckeu leb- 

 haft rostrot. Steuerfedern braun, Außensäume rostgelb verwaschen. Kinn, 

 Kehle und Vorderbrust schmutzig weiß mit mehr oder minder undeutlichen 

 kurzen bräunlichen Streifen, übrige Unterseite fahlbraun mit weinrötlichem 

 Schimmer, in der Mitte heller. Iris, Schnabel und Füße braun. Flügel 

 etwa 57 — 61 (? Q kleiner), Schwanz etwa 55, gerundet, äußeres Steuerfeder- 

 paar etwa 9 mm kürzer, Culmen 10.5 — 11 mm. 



Himalaya vom Sutlej-Tale bis Sikkim, in Höhen bis zu 11000 Fuß 

 oder mehr. Eine lebhafter gefärbte Subspecies, P. v. cmsteni, bewohnt Manipur 

 und die Chin-Hills. 



Baut ein napfförmiges jVest aus Bambusblättern und Gras und die Eier sind 

 blaugrünlicligrau mit olivenbraunen und tiefer liegenden grauen Zeichnungen. Maße 

 17—18x13—13.5 mm. (Cat. Eggs Brit. Mus. IV, p. 44, Taf. HI, 19.) 



936. Proparus vinipectus bieti Oust. 



Alcippe (Proparus) Bieti Oustalet, Ann. Sei. Nat., ser. 7, XII, p. 283, 304, Taf. IX Fig. 2 

 (1892— Ta-tsien-lou). 



Unterscheidet sich von P. vini2'>ectus vinij^ectu.'^ durch weißliche Zügel, 

 hellere Oberseite und dunkler braune, fast schwarze Kopfseiten. Flügel 

 bis 62 mm. 



Bei Ta-tsien-lu im westlichen Szetschwan. 



937. Proparus cinereiceps (Verr.). 



Siva cinereiceps Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 37 (1870 — ,,Mont. du 

 Thibet chinois"). 



Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 73. Ei: Cat. Eggs B. Mus. IV, 

 laf. IV, Fig. 11. 



ö Q ad. Oberkopf und Nacken seidig aschgrau, Stirn etwas dunkler 

 und bräunlicher, Rücken rötlichbraun, Bürzel und Oberschwanzdecken gelblich 

 rostbraun. Schwingen braun, Außenfahnen der 3.— 5. weißlich aschgrau, die 

 der 6. und 7. schwärzlich, die der Armschwiugen^ rötlich olivenfarben. Steuer- 

 federn braungrau mit olivenfarbenen Außensäumen. Ohrgegend hellgrau mit 

 weiurötlichem Anflug und seidigem Schimmer, ebenso die Unterseite; an der 

 Kehle eine dunkle Strichelung augedeutet; Unterschwanzdecken und Weichen 

 ockerbräunlich. Innensäume der Schwingen weißlich. Iris gelb. Schnabel 

 schwarz. Füße im Balg hellbraun. Flügel etwa 57 — 59, Schwanz 55 — 62, 




g^3 Muscicedidae („Sylvüdae"). 



stark gerundet, das äußere Steuerfederpaar etwa 15 mm kürzer, Culmen 

 etwa 10.3, Lauf 22 mm. 



West-Szetschwan und Tsin-ling (Süd-Schensi), nach La Touche bis 

 Pokien ^). 



3 Eier aus Fokien (La Touche) sind hell grünlichblau mit dunkel graugrünen 

 und grauen Zeichnungen. Maße: 18x13, 18.1x14 und 19 x 13.8 mm. 



938, Proparus striaticoUis (Verr.)^). 



Siva striaticoUis Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 38 (1870 „Mont. du 

 Thibet chinois"). 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, p. 222, Taf. 71 (Schlecht). 



Oberseite olivenbraun, am Halse in eine gräuliche Farbe übergehend 

 und auf dem Kopfe und Nacken mit schwärzlichen Strichen. Unterseite 

 grau, seidenartig glänzend, an der Kehle mit schwärzlicher Strichelung, 

 Weichen olivenfarben verwaschen. Zügel schwarz. Steuerfedern dunkelgrau, 

 Schwanz abgerundet. Schwingen braun, die äußeren Handschwingen asch- 

 grau, die folgenden schwarz, die inneren Armschwingen olivenfarben gesäumt. 

 Iris gelblichweiß. Schnabel oben graubraun, unten weißlich. Füße gräulich. 

 Flügel 55, Schwanz 50, Lauf 23, Schnabel 7 mm. (Nach David & Oustalet, 1. c.) 



Armand David erbeutete ein Stück bei Mupin in einer Höhe von 4000 m, 

 zwischen Weiden und verkrüppelten Ehododendron-Büschen an der Grenze 

 der Buschvegetation. 



939. Proparus rnficapilla (Verr.). 



Siva ruficapilla Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 37 (1870— „Mont. du 

 Thibet chinois"). 

 Abbild. : David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 72 (Schlecht). 



ö 9 ad. Oberkopf spitz über den Nacken hin verlaufend braunrot, 

 seitlich von einem schmalen fast undeutlichen schwärzlichen und darunter 

 von einem breiteren aschgrauen Streifen begrenzt. Stirn und Zügel asch- 

 grau, Federn unmittelbar um das Auge weiß. Rücken rötlichbraun, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken gelbbraun. Schwingen und Schwanz wie die von 

 P. cinereiceps. Ohrgegend seidig weinrötlichbraun. Kehle weiß mit eiüigen 

 undeutlichen gräulichen Längsflecken. Brustseiteu weinrötlichgrau, Weichen 

 gelbbraun, Mitte der Brust und des Unterkörpers weißlich. Iris braun, 

 Schnabel hellbraun, ünterschnabel gelblich. Füße (im Balg) hellbraun. Flügel 

 ä 58.5, 9 51 — 52, Schwanz etwa 50, Lauf 20.5, Culmen 10.5 mm. 

 (3 Exemplare.) 



West-Szetschwan und Süd-Schensi bis zu den südlichen Tsin-ling-Bergen. 

 In Bambusdickichten und dichten Hecken. 



1) Dies Vorkommen ist eigentümlich, da zwischen Fokien und Szetschwan, bei 

 Itschang in W. Hupeh, eine andere Form: P. facatus Styan (Bull. B. 0. C. VIII, 1899, 

 p. 26) vorkommt. 



2) Nahe verwandt ist P. guttaticollis (Bull. B. O. C. 1897, p. 50) aus Fokien. 




Jiluscicapidae („Sylviidae"). 619 



940. Proparus chrysotis Blyth. 



Proparus ? chrysaeus Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 84 (1844 — nomen uudum !). 

 JProparus chrysotis (sie) Blyth, Journ. As. Soc. ßengal XIII, ji. 938 (1844 — ex Hodgsou 

 llS., Himalaya, jedenfalls Nepal). 



(Gefieder an Kopf und Hals seidenartig glänzend, äußerst weich; 

 Mundwiukelborsten stärker entwickelt, als sonst bei Proparus, daher von 

 Oates zu einem besonderen Genus, Liopams, erhoben.) — (5' ad. Oberkopf 

 und Zügel grauschwarz. Kopfseiten und Federn um das Auge weißgrau. 

 Rücken, Skapularen, Bürzel und Oberschwanzdecken olivengrau, letztere 

 grünlich verwaschen. Schwingen schwärzlich, Außenfahneu der fünf äußeren 

 Handschwingen gelb, die Armschwingen mit breiten orangefarbenen Außen- 

 säumen und weißen Spitzen, die innersten beiden mit breiten weißen Innen- 

 säumen, die der übrigen Schwingen schmal blaßgelb, Steuerfedern schwärz- 

 lich, Außenfahnen an den Wurzelteilen zu zwei Dritteln orangegelb gesäumt. 

 Kinn und Kehle glänzend aschgrau, ganze übrige Unterseite lebhaft tiefgelb. 

 Schnabel bleigrau, über den Nasenlöchern gelblich, Füße (im Balg) hell 

 gelbbrauun. Iris (nach Jerdon) braun. Flügel etwa 49.6 — 54.5 (die kleinen 

 Stücke, 49.6 — 50.5, sind anscheinend die 9), Schwanz etwa 45 — 48, Lauf 21, 

 Culmen 9 — 9.6 mm. 



Sikkim und Nepal in Höhen bis 9000 Fuß oder höher. Auch Naga- 

 Berge und Manipur. 



Nach Jerdon baut dieser Vogel ein eiförmiges Nest aus Bambusblättern und 

 Gras und legt weiße, rotbraun gefleckte Eier. Neuere Beobachtungen scheinen nicht 

 •vorzuliegen. 



941. Proparus swinhoii Verr. 



Proparus sivinhoii Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 38 (1870 — „Tibet 

 chinois'-, Mupin); op. cit. VIII, Taf. II, Fig. 2. 



Unterscheidet sich von F. chrysotis durch einen weißen, nach dem 

 Nacken zu in Gelb übergehenden Streifen in der Mitte des Oberkopfes. Kehle 

 gräulichschwarz, Kopfseiten seidig weiß. — Dürfte der geographische Ver- 

 treter (Subspezies) von P. clirysotis sein. 



Findet sich in den Wäldern der hohen Berge von Mupin und West- 

 Szetschwan bis an die Grenzen der Provinz Kuku-Nor, einmal vom Abbe 

 David in den zentralen Tsin-ling-Bergen in der Provinz Schensi angetroffen. 



Nach Armand David hat dieser Vogel meisenartige Bevyegungen und ist nicht 

 mit den anderen Proparus verwandt, was m. E. aber der Bestätigung bedarf. 



Gattung MOUPINIA David & Oust. 1877. 



Der Schwanz länger als der Flügel, weichfedrig und so stark gestuft, 

 ■daß das äußere Steuerfederpaar nur halb so lang wie das mittelste ist. 

 Sonst wie Proparus. Eine Art bekannt. 



942. Moupinia poecilotis (Verr.). 



Alcippe poecilotis Verreaux, Nouv. Arch. Mus. VI, Bull., p. 35 (1870 — Mupin); t. c. VIII, 



Taf. 2, Fig. 4. 

 Pyctorhis gracilis Styan, Bull. B. 0. Club VIII, p. 26 (1899— Szetschwan). 




520 Muscicai^idae („Sylviidae''). 



ö 9 ad. Oberseite rotbraun, auf dem Bürzel etwas rötlicher. Schwingen 

 dunkelbraun, Außeufahuen braunrot, Innenfahnen rötlich rahmfarben gesäumt. 

 Steuerfedern und Ober- und üuterschwanzdecken braunrot. Zügel, vorderste 

 Stirnfeder und Superciliarstreif grauweiß, vor dem Auge ein dunklerer Fleck. 

 Kopfseiten braun mit weißlichen Schaftstrichen. Kinn und Kehle bis auf 

 den Kropf weiß. Übrige Unterseite rötlichbraun, Seiten dunkler, Mitte des 

 Unterkörpers weißlich. Iris rot. Schnabel dunkelbraun, Basis des Unter- 

 schnabels weißlich. Füße graubraun. Flügel 49, Schwanz etwa 65, Lauf 32, 

 Culmen 11 mm. (Ein Exemplar.) 



Nordwest-Szetschwan (Mupiu, Lung-an). David fand sie in Höhen von 

 3000 m, in dichten Gebüschen. 



Gattung LEIOTHRIX Swuins. 1831. 



Gekennzeichnet durch den merkwürdig geformten Schwanz: derselbe 

 ist stark ausgebuchtet, die Spitzen der seitlichen Steuerfedern sind nach 

 auswärts gebogen, die längsten Oberschwanzdecken sind sehr breit, an den 

 Spitzen fast gerade abgeschnitten und bis zu zwei Drittel der Schwauzlänge 

 verlängert. (Fig. 120). 



943. Leiothrix lutea lutea (Scop.). (Fig. 120.) 



Sylvia lutea Scopoli, Del. Flor, et Faun. Tnsubr. 11, p. 96 (1786 — China. Ex Sonnerat, 



Voy. Indes Or. & Chine II, p. 205, Taf. 114, Mesange de Nanquin). 

 Turnagra sinensis Clmelin, Syst. Nat. 1, p. 897 (1789 — China). 

 Parus furcatus Temminck, PL Col. 287, Fig. 1 (1824— China). 

 (Furcuria mnlabaricus Lesson ist im Cat. ß. VII, p. 644 irrtümlich als Synonym zitiert! 



dad. Oberseite gelbgrünlich olivengrau, Oberschwanzdecken etwas 

 mehr, Kopf lebhaft dunkelgelb verwaschen. Die längsten Oberschwanzdecken 

 mit schmalen weißlichen Spitzen. Schwingen schwarz, die ersten sieben an 

 den Außenfahnen hochgelb, die inneren an der Basis orange- 

 rot, die folgenden 2 oder 3 mit in der Mitte schwarzer, 

 an der Basis und Spitze orangeroter Außenfahne, die darauf 

 folgende mit ganz ununterbrochenem breitem tief orange- 

 roten, fast karminroten Außensaum, die darauf folgenden 

 Armschwingeu mit schwarzer Außenfahue, die an der 

 Basis grünlich ist, und vor dem grünlichen Wurzelteil 

 einen orangegelben Fleck hat, innerste Armschwingen gelb- 

 grünlich olivengrau. Steuerfedern olivengräulich, Spitzen 

 und größter Teil der Außenfahnen glänzend blauschwarz. 

 Figur 120. Zügel und Federn ums Auge gelblichweiß. Ohrgegend 



blaß gelblichgrau, breiter Bartstreif dunkelgrau. Kehle 

 hochgelb, diese Farbe in die orangefarbene Kropfgegend übergehend, übrige 

 Unterseite blaß gelblich, Seiten ausgedehnt olivengrau. Unterschwanzdecken 

 gelb, Innensäume der Schwingen blaß gelblich. Schnabel rot, Basis schwarz. 

 Iris braun. Füße bräunlichgelb. Flügel etwa 67 — 72, Schwanz etwa 57 — 60, 

 Lauf 25 — 26, Culmen 15 — 16 mm. Q wie ö nur die inneren Handschwingen 

 mit orangegelbon statt karminroten Außensäumen. 



In den Bergzügen des südlicheren China bis Szetschwau und Mupiu. 

 Lebens- und Nistweise wie bei L. l. mlipyya. 




Muscicapidae („Sj'lviidae"). 621 



944. Leiothrix lutea calipyga (Hodgs.). 



BaJdla calipyga Hodgson, Indiau Review II. p. 88 (1838 — Nepal). 



Abbild, d. Ei: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. IV, Fig. 13. 



Ganz wie L. lutea lutea, nur die Basis der Außenfahnen der inneren 

 Handscliwingen ohne Orangerot. 



Himalaja von Simla bis Butan, Khasia-Berge bis Ober-Birma, besonders 

 in Höhen von 5—8000 engl. Fuß. 



Man sieht diese Vögel meist iu Schaai'en, sie sind aber scheu und unruhig. 

 Nahrung Früchte, Beeren, Insekten. Das (S singt im Frühling sehr schön. Der Gesang 

 erinnert an den von Sylvia Jiortensis. Das Nest ist napfförmig, aus Blättern, Moos, 

 Stengeln und Würzelchen erbaut. Es enthält 3 — I blaß grünlichblaue, mit braunen 

 und rötlichen Flecken gezeichnete Eier, die im Durchschnitt etwa 22 x 16 mm messen. 



Gattung CRATEROPUS Swainson 1831. 



Vögel meist von Drosselgröße mit langem, weichen Gefieder. Schnabel 

 drosselartig, leicht gebogen, Nasenlöcher von einer Membran geschützt, aber 

 frei von Federn. Federn des Vorderkopfes kurz, steif und hart. Erste 

 Schwinge länger als die Hälfte der 2., 2. bedeutend kürzer als 3., 4. — 6. 

 nahezu gleich und am längsten. Der zwölffedrige Schwanz bald nur so 

 lang wie der Flügel, breitfedrig. gerundet, bald viel länger als der Flügel, 

 schmalfedriger und sehr stark gestuft (Fig. 121). Letztere Gruppe, der die 

 paläarktischen Formen angehören, wird meist als Argya generisch gesondert, 

 was aber unpraktisch ist, da sie nicht scharf getrennt ist, weil mehrere 

 Arten den Übergang vermitteln. Tropen Afrikas und Indiens, nur wenige 

 Formen reichen in die paläarktische Region hinein. 



Färbung rötlich isabell C. fulvus . p. 623 



Färbung gräulich, Flügel über 100 ram C. squaniiceps . p. 621 



Färbung graubräunlich, Flügel unter 100 mm C. caiidatus . p. 622 



945. Crateropus squamiceps squamiceps (Cretzschm.). 



Malurus squamiceps Cretzschmar. in Rüppell's Atlas z. Heise, Vögel, p. 19 Taf. 12 



(1826— Akaba). 

 Argya Rajypellii Lesson, Traite d'Orn., p. 402 (1831 — Neubenennung von M. squamiceps). 

 Crateropus squamatus Uray, Gen. B. I, fol. 5 L., (1846 — Schreibfehler für squamiceps). 

 Crateropus chalybeus Bonaparte, Compt. Rend. Paris XLII, p. 765 (1856 — See Tiberias 



in Nord-Palästina). 



cJad. Oberseite fahl brauugrau, Federn des Oberkopfes und Hiuter- 

 halses mit tropfenförmigen tief braunen Mittelflecken, erstere heller umsäumt, 

 Rücken mit braunen Schaftstrichen, die auf Bürzel und Oberschwanzdecken 

 fast oder ganz verschwinden. Schwanz und Flügel wie der Rücken. Ohr- 

 decken wie der Rücken, aber etwas glänzend, in der Mitte dunkler. Unter- 

 seite fahl graubraun, Seiten bräunlicher, Mitte des Unterkörpers weißlicher, 

 Kehle fast ganz weiß, unterer Teil der Kehle, Kropf und Kropfseiten mit 

 mehr oder minder deutlichen dunkeln Schaftstrichen. Die Iris scheint 

 zu varieren, denn auf den Etiketten finde ich „rötlich graubraun, licht erz- 

 gelb, gelblichgrau ins Bronzefarbene spielend", in Büchern „rötlichbraun". 

 Schnabel schwärzlich kornfarben, an der Basis gelblich. Der Typus von 

 chalybeus hat schwarzen Schnabel. Füße hellbraun, Zehen dunkler. Flügel 

 etwa 108 — 112, Schwanz etwa 135—145, Lauf etwa 33 — 36, Culmen etwa 




622 



Muscicapidae („Sylviidae"'). 



27 — 30 mm. 9 wie d, nur kleiner. Juv. dem alten Vogel ähnlich, aber 

 die Fleckung und Streifung undeutlicher, Unterseite mehr isabell, Schnabel 

 schwärzer, Iris mattgrau. 



Palästina und Nord-Arabien vom See Tiberias bis zur Sinai-Halbinsel 

 und dem Golf von Akaba, auch Maskat. — Stücke aus dem mittleren West- 

 Arabien (s. Neumann, Orn. Monatsber. 1904, p. 30) neigen zur südlichen 

 Form, C. s. yemensis. 



Lebt in buschreichen Ebenen und hält sich viel am Boden auf, auf dem er 

 meisterlich zu laufen weiß. Nahrung zu großem Teile aus Beeren und Früchten 

 bestehend. Nest ein großer, zumeist in Dornbüschen angebrachter oben offener »Bau. 

 Eier 4 — 6 an Zahl, dunkel grünlichblau, stark glänzend. 17 Eier messen nach Jourdain 

 im Durchschnitt 25.47 X 18.42, Maximum 28 X 19 und 26 X 19.2, Minimum 23.3 X 18.5 

 und 26x17.3 mm. 



946. Crateropus squamiceps yemensis (Neum.). 



Argya squamiceps yemensis Neumann, Ürn. Monatsbei*. 1904, p. 29 (Wüste zwischen. 

 Scheich Osman and Lahadsch). 



Sehr viel dunkler, mehr braun. Schnabel größtenteils gelblich, bei 

 einem (anscheinend jungen) Exemplar aber schwarz. 



Süd- Arabien. 



947. Crateropus caudatus huttoni (Blyth). (Fig. 121, 122a.) 



Malacocercus Huttoni Blyth, Journ. As. Soc. BengalXVI, p. 476 (1847 — Kandahar). 

 CraterojMS Salvadorii De Filippi, Viaggio Persia, p. 346 (1865 — Schiras). 

 Abbild.: Blanford, Eastern Persia II, Taf. XII, Fig. 1. 



Oberseite fahl graubraun, jede Feder in der 

 Mitte mit breitem dunkelbraunem Längsfleck, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken schwächer gefleckt, meist 

 nur mit Andeutungen der Flecke. Kopfseiten braun- 

 rötlich, Kehle weiß oder weißlich, übrige Unterseite 

 bräunlich rahm färben, Seiten dunkler und mit mehr 

 oder minder deutlichen Längsstreifen. Schwingen 

 fahl gräulichbraun mit helleren Säumen, Steuerfedern 

 fahl gräulichbraun mit dunkler braunen Schäften und 

 mehr oder minder undeutlichen schmalen etwas 

 dunkleren Querbändern. Iris braun. Füße gelb. 

 Schnabel braun, Basis gelblich. Flügel etwa 87 bis 

 91.5, Schwanz etwa 115 — 124, Lauf 28, Culmen 

 etwa 25—27 mm. 9 wie d, aber kleiner, Flügel 

 etwa 80 — 82 mm. — Juv. wie der alte Vogel, nur 

 die Seitenstreifung nicht entwickelt, die Fleckung 

 der Oberseite nicht so scharf. 



Süd- und Ost-Persieu, Afghanistan und Ba- 

 luchistan. 



Bewohnt buschreiches CTclände und wird meist in 

 kleinen Flügen bemerkt. Hält sich viel am Boden auf. 

 Nest ein tiefer, geräumiger Napf. Eier kurzoval, einfarbig dunkel grünlichblau, glatt 

 mit starkem Glänze. Sie messen etwa 16 x 20 bis 17 x 22 mm. 



Figur 121. 




Muscicapidae („Sylviidae"). 623 



948. Crateropus caudatus altirostris subsp. nov. (Fig. 122b.) 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von dem ihm am nächsten 



stehenden C. c. huttoni durch kürzeren und viel höheren Schnabel, kürzere 

 Flügel, viel schmälere dunkle Streifung auf ^ ^ 



Kopf und Rücken. Die Brustseiten an- ^„,-75/' ^-——^ 



scheinend ganz ohne Streifen, Seiten heller. ^^^^^~-0 ^^^^^t.C^ 

 Flügel nur 76—78 mm. (2 im Tring, ^^^ ' >r 



3 im British Museum.) Typus Fao 1893, a b 



gesammelt von W. D. Cumming. ^^^^^^ ^'^'^■ 



An der Nordspitze des Persischen Golfs, an der Mündung des ver- 

 einigten Euphrat und Tigris. (Vielleicht weit verbreitet im Tale oben- 

 genannter Ströme.) 



949. Crateropus caudatus caudatus (Drap.). 



Cossyphus caudatus Drapiez, Dict. Class. d'Hist. Nat. X, p. 219 (1826— Ex Dumeril 



Indien). 

 Timalia chataraea Franklin, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 118 (am Ganges zwischen. 



Calcutta und Benares). 

 Chatorhea eclipes Hume, Stray Feathers 1877, p. 337 („N. W. Punjab, Trans-Indus and 



lower Valleys of the surrounding hüls"). 



Dunkler, mehr rötlichbraun, besonders an den Kopf-, Hals- und Körper- 

 seiten, und erheblich kleiner, als C. c. huttoni. 



Indien vom Himalaya bis Süd-Indien und von Sindh und Rajputana 

 bis Behar, Lakkadiven und Rameswaram Insel. 



950. Crateropus fulvus fulvus (Desfont.). 



Txirdiis fulvus Desfontaines, Mem. Acad. Roy. Sei. 1787, p. 498, Taf. XI (1789— Gafsa, 



Tunis). 

 Malurus numidicus Levaillant jun., Expl. Sei. Algerie, Atlas, Ois., Taf. 9 bis Fig. 1 (1850 — 



Algerien). 

 Abbild.: Dresser. B. Europe, III, Taf. 98, Fig. 1. 



dad. Oberseite von einer braunrötlichen Sandfarbe, Oberkopf dunkler, 

 Kopf und Hinterhals mit dunkelbraunen Schaftstrichen, die auf dem Rücken 

 verschwinden. Schwingen und Schwanz etwas bräunlicher mit lichteren 

 Säumen. Unterseite heller, etwas gelblicher, Mitte der Kehle weiß, Mitte 

 des Unterkörpers weißlich. Schnabel dunkelbraun, Füße hellgrünlich grau- 

 braun, Iris nach Angaben in den meisten Büchern braun oder rotbraun, 

 nach König weiß, auf den Etiketten zweier junger Vögel aus Marokko von 

 Riggenbach als rot bezeichnet. Flügel etwa 98 — 102, Schwanz etwa 125 

 bis 135, Lauf ungefähr 32 — 34, Culmen 25—26.5 mm. — 9 wie d nur 

 etwas kleiner, Flügel etwa 5 mm kürzer. — Juv. etwas dunkler auf der Ober- 

 seite, auch die Unterseite etwas gesättigter, sonst genau wie die alten Vögel. 



Tripolis, Tunis (wohl nur ausnahmsweise nördlich des Atlas), Süd- 

 Algerien (nur südlich der Aures) und Süd-Marokko (Marrakesch, Rahamma 

 bei Mogador). 



Bewohner buschreicher AVüstengegenden. Meist in kleinen Flügen. Lärmend, 

 oft ein eigentümliches Ratschen, oft ein lautes hoch anfangendes, absteigendes, lang- 




€24 Muscicapidae („Sylviidae"). 



gezogenes, nach König wie hi, hu, hu, hu, hu klingendes Pfeifen ausstoßend. Nester 

 in dichten Büschen, große oben offene Näpfe. Eier 4— 6, anfangs April bis Mai, bald 

 länglicher, bald rundlicher, glänzend blaugriin ohne Zeichnung. Nach Erlanger messen 

 25 Eier im Durchschnitt 24.24 X 17.9, Maximum 26.5 x 19, Minimum 22 x 17 mm, ein 

 Doppelei 28.5x20.5 mm. 



951. Crateropus fulvus acaciae (Licht.). 



Sphenura Acaciae Lichtenstein, Verz. Doubl., p. 40 (1823 — Nubien). 



Abbild.: Cretzschmar in Rüppell's Atlas, Taf. 18; Shelley, B. Egypt., Taf. I. 



Ist C. fulvus fulvus sehr ähnlich, unterscheidet sich aber auf den ersten 

 Blick durch deutlich grau übertünchten Oberkopf und Nacken mit dunkel- 

 grauen Schaftstrichen. Außerdem sind Rücken, Bürzel und Unterseite etwas 

 rötlicher, ebenso die Unterschwanzdecken. Schnabel gelblich, Spitze braun. 

 Iris hellbraun, gelb oder grau. Flügel ö ungefähr 94 — 98, 9 5—9 mm 

 kürzer. Juv. wie alte Vögel, Schnabel aber schwärzlich. 



Nubien. etwa von Wadi Haifa bis Chartum und Küste von Eritrea. 

 (Heugiin gibt an ein Stück aus dem Lande der Kitsch-Neger erhalten zu 

 haben, eine Angabe, die der Bestätigung bedarf) 



Lebensweise wie die von C. f. fulvus. Eier nach Heugiin 23 x: 18 mm. 



Gattung lANTHOCINCLA Oould 1835. (Fig. 123a— e.) 



Unter obigem Namen fassen wir eine größere Gruppe etwa drossel- 

 großer Formen mit vollem, weichen Gefieder, starken, vorn in große Tafeln 

 geteilten Läufen, starkem, variabeln, meist gekrümmten Schnabel, Mund- 

 winkelborsten, meist in haarartige Spitzen verlängerten Kinn- und Stirnfedern, 



Figur 123. 



kurzen gerundeten Flügeln zusammen. Die 1. Schwinge ist etwa von der 

 halben Länge des Flügels, die Schwingen nehmen stufenweise an Länge zu, 

 bis zur 5.^7., wo sie die Flügelspitze erreichen. Man könnte die hier unter 

 lanthocmda gefaßten Formen auch mit Garrulax Lesson (1831) vereinigen, 

 doch ist es tunlichst unter Garrulax die langhäubigeu Formen (leucolophus, 

 moniliger, helangerl, pectoralis usw.) mit weniger gestuften Schwänzen zu 

 belassen. Von lanthoc'mcla mit dünn bedeckten Nasenlöchern und wenig ge- 

 bogenem Schnabel zu „l^terorhinus" mit besonders dicht, durch nach vorn 

 gerichtete Federn bedeckten Nares und etwas stärker gekrümmtem Schnabel 

 einerseits, zu „Trochalopteron" mit weniger bedeckten Nasenlöchern, „Babax" 

 und „Kaznakowia" mit längerem, gebogenen Schnabel und ebensolchen Nasen- 

 löchern finden sich alle Übergänge (Fig. 123 a — e). Viel eher könnte man zwei 

 oder mehr Gattungen nach der Form des Schnabels allein abteilen, aber auch 

 dieser schwert die Übersicht mehr, als es sie erleichtert, weil es an scharfen 




Muscicapidae („Crateropodidae"). g25 



GrenzeD fehlt. — üie ,. Lärm drosseln" oder „Laughing Thrushes" treiben 

 sich in kleineu Scharen laut lärmend und pfeifend umher, und nähren sich 

 meist am Boden von Insekten und Früchten. Sie bauen offene Nester und 



legen meist ungefleckte, selten gefleckte blaue (wenige Arten weiße) Eier. 

 Sie sind nicht Zugvögel und bewohnen die Tropen Asiens, von wo eine 



Anzahl Arten in die Hochgebirge Mittel-Asiens und in China bis in palä- 

 arktisches Faunengebiet reichen. 



I Außenfahnen der Schwingen leuchtend rot /. formosum . p. 634 



\ Außenfahnen der Schwingen nicht rot 2 



Oberrücken ganz einfarbig 5 



Oberrücken fast einfarbig (dunkel zimmtbrauu mit helleren Säumen) 



I. koslowi . p. 629 



Oberrücken mit rundlichen weißlichen Flecken an den Spitzen der Federn 3 



Oberrücken rotbraun mit schmalen Schaftstrichen . . . . J. lineatum . p. 635 

 Oberrücken fahlbraun mit weißlichen Spitzen und breiten schwarzen 



Subapikalbinden /. lunulnta . p. 627 



Oberrücken braun mit schwärzlichen Fndsäumen 4 



Oberrücken rotbraun mit schmalen dunkelbraunen Spitzenrändern und 



hell gräulich olivenfarbenen Anteapikalflecken I. affinis . p. 633 



Oberrücken schwarzbraun mit breiten aschgrauen Federsäumen, Flügel 



über 120 mm I. waddelli . p. 628 



Oberrücken kastanienbraun mit hellgraubraunen Federsäumen, Flügel 



unter 120 mm J. lanceolatus . p. 627 



j Kehle schwärzlich I. ocellatum . p. 626 



\ Kehle rostrot mit weißen Federspitzen I. maximus . p. 625 



j Alle Steuerfedern mit rotbraunen Spitzen I. rufogularis . p. 634 



1 Mittlere Steuerfedern einfarbig, äußere mit weißen Spitzen I. subunicolor . p. 633 



_ j Innere Armschwingen mit weißen Spitzen 6 



\ Innere Armschwingen ohne weiße Spitzen 7 



{Mittleres Steuerfederpaar mit breiten schwarzen Subapikalbinden 



I. citiereiceps ■ p. 630 



Mittleres Steuerfederpaar ohne schwarze Subapikalbinden I. sukatschetvi . p. 629 



j Kehle reinweiß I. albogularis . p. 637 



\ Kehle nicht weiß 8 



1 Außenfahnen der Handschwingen an der Basis grünlichorangegelb oder 



8 ' oliven-goldbraun 9 



( Außenfahnen der Handschwingen an der Basis braun oder braungi-au . 10 



j Breiter weißer Bartstreif I. henrici . p. 632 



\ Kein weißer Bartstreif I. elliotii . p. 631 



I Unterschwanzdecken lebhaft hell rostfarben I. perspicillatus . p. 636 



\ ünterschwanzdecken fahl gräulich aschbraun ...... I. davidi . p. 630 



10 



952. lanthocincla maximus (Verr.). 



Fterorhinus maximus Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 36, Taf. 3, Fig. 1 

 (1870 — „Montagnes du Thibet chinois"). 



ö ad. Oberkopf und Hinterhaupt schwarzbraun mit undeutlichen helleren 

 Spitzen. Federn an Hinterhals und Vorderrücken gelbbraun mit breiten 

 schwarzen Endbinden, an deren Spitze ein runder rahmfarbener Fleck steht, 

 äußerste Basis hellgrau; Federn des Rückens kastanienfarben mit breiten 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. 40 




ß26 Muscicapidae („Cratoropodidae*'). 



schwarzen Endbinden, an deren Spitze ein runder weißer Fleck steht, Basis 

 ebenfalls hellgrau; nach den Oberschwanzdecken zu nehmen die schwarzen 

 Endbinden an Ausdehnung ab. Oberflügeldecken kastanienfarben mit weißen 

 Spitzen und schwarzen Subterminalbiuden. 1. bis 3. Handschwinge ganz schwarz 

 mit weißen Spitzen, die folgenden mit grauem Wurzelteil der Außenfahneu, 

 au den Armschwingen ist die Außenfahne kastanienbraun, nach der Spitze in 

 Grau übergehend, innerste Armschwinge ganz rotbraun mit weißer Spitze, 

 Mittelstes Steuerfederpaar rotbraun mit schmaler weißer Spitze, die äußeren 

 Paare an der Wurzel der Außenfahne grau, an der Innenfahne schwarz und 

 grau gebändert, dann schwarz mit breiter weißer Spitze. Undeutlicher 

 Supereiliarstreif rostgelb. Vor den Augen ein großer weißer Zügelfleck, die 

 äußersten Federspitzen schwarz. Ohrdecken rostrot. Kinn und Kehle rostrot 

 mit weißen Federspitzen, übrige Unterseite rostgelb, Brustseiten mit schwarzen 

 Subterminalbändern. Untei*flügeldecken schwarzbraun und hell rostgelb ge- 

 mischt. Iris gelb. Schnabel hornbraun. Füße sehr hell braun. Flügel etwa 

 138—140, Schwanz etwa 180, Lauf 40—43, Culmen etwa 33— 38 mm. Nasen- 

 löcher deutlich von Federn überragt. 



Berge von West-Szetschwan und Süd-Kansu. 



In den hohen Bergen von Mupiu und Jaotschi in Höhen von 3 — 4000 m. 



953. lanthocincla ocellatum artemisiae (David). 



Cinclosonia Artemisiae David, Ann. & Mag. Nat. Hist. (4) VII, p. 256 (1871 — Moupin 

 in West-Szetschwan). 

 Abbild.: Gould, B. Asia III, Taf. 45. 



ö 2 ad. Oberkopf schwarz, Hinterhals rostbraun, mit helleren ocker- 

 gelblichen Federspitzen und subapikaler schwarzer Binde. Übrige Oberseite 

 kastanienrotbraun, etwas lebhafter an den Oberschwanzdecken, die weiße 

 Spitzen haben, während die Rückenfedern bräunlichrahmfarbene Spitzen und 

 wie jene subapikale schwarze Bänder haben. Oberflügeldeckeu wie die 

 Rückenfedern. Handdecken schwarz mit weißen Spitzen. Schwingen schwarz, 

 Außenfahnen der Handschwiugen zum größten Teil grau, die der Arm- 

 schwingeu kastanienbraun, Spitzen weiß. Mittlere Steuerfederu kastanienbraun, 

 mit schmalen weißen Enden, die übrigen braun mit ausgedehnten weißen 

 Spitzen und subapikalen schwarzen Schattenbiuden, die äußersten an der 

 Basis der Außenfahne kastanienbraun und davor grau. Undeutlicher, grauer 

 Supereiliarstreif. Zügel, Federn unterm Auge und Kinn bräunlich rahm- 

 farbeu. Federn um das Auge, Ohrdecken und Kehle schwarz. Hinter den 

 Ohrdecken ein rahmfarbener Fleck. Halsseiten und Vorderhals bräunlich 

 rahmfarben mit schwarzen Querbinden, Brust gräulicher mit undeutlicheren 

 schwärzlichen Binden. Seiten röstlicher mit hellereu Spitzen und subterminalen 

 schwarzen Binden. Unterkörper, Schenkelbefiederuug und Unterschwanzdeckeu 

 blaß gelbbraun. Unterflügeldecken schwärzlich mit weißen Spitzen. Iris gelb. 

 Schnabel schwarzbraun, Wurzel des Unterschnabels grünlichgrau. Füße hell 

 fleischfarben. Flügel ö etwa 122, 9 118, Schwanz d etwa 150, 9 116, 

 Lauf etwa 47, Culmen 28 — 32 mm. Nasenlöcher wie bei I. maximus. 



Bero'wälder von Szetschwan und Kuku-Nor. 




Muscicapidae („Crateropodidae"). g27 



954. lanthocincla ocellatum ocellatum (Vig.). 



Cinclosoma ocellatum Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 55 (Himalaya). 

 Abbild.: Gould, Cent. Himal. B., Taf. 15. 



Unterscheidet sich von lanthocinda ocellatum artemisiae durch kastanien- 

 braune Ohrdeckeu. Kinnfleck, Zügel und Superciliarstreif lebhaft rostgelb. 

 Brustbänderuug viel breiter. Flügel etwa 130 — 133 mm. 



Nepal und Sikkim, in Höhen von 8 — 10000 engl. Fuß. 



(Über die Eier vgl. die Notiz von Hume, in Nests & Eggs lud. B., second ed., 

 I, p. 54.) 



955. lanthocincla Innulata Ven-. 



lanthocincla lunulata Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull. p. 36. Taf. 3, Fig. 2 

 (1870— „Montagnes du Thibet chinois"). 



(5 ad. (Herbstkleid): Oberkopf und Nacken matt rötlich schokoladen- 

 braun, übrige Oberseite gelbbraun, die Federn mit lichteren rostgelbeu End- 

 bindeu und schwarzen Anteapikal-Binden. Kleine Oberflügeldecken einfarbig 

 gelbbraun, große und mittlere wie die Eückeufederu, Handdeckeu schwarz 

 mit weißgrauen Spitzen. Schwingen mattschwarz mit weißen Spitzen, Außen- 

 fahnen der Handschwiugen aschgrau, die der Armschwingen gelblich oliven- 

 braun. Mittelste Steuerfederu gelblich oliveubraun mit schmalen weißen 

 Enden und breiten schwarzen Anteapikal-Binden, äußere grau mit etwa 1 cm 

 weiten weißen Spitzen und 2- — 3 cm weiten schwarzen Anteapikal-Binden. 

 Zügel und breiter Eing um das Auge weiß. Ohrdecken und Kehle kaum 

 heller, als der Oberkopf, Kropf und Brustseiten ebenso, aber mit weißen 

 Endbiuden. Weichen und Unterschwanzdecken bräunlich rostgelb mit einigen 

 schwärzlichen Punkten, Mitte des Unterkörpers gräulichweiß. lunensäume 

 der Schwingen aschbräunlich. Iris gelblichweiß bis weiß. Oberschnabel 

 gräulich hornbrauu, Unterschnabel heller. Füße hellbraun. Flügel etwa 

 108—115, Schwanz 130— 140, Lauf etwa 42, Culmen ungefähr 30— 32 mm. 

 9 und juv. wie ö, vielleicht Q kleiner. — Im Sommer bleicher, die Spitzen 

 der Federn des Rückens fast weiß. 



Westliches Szetschwan und Kansu bis zum Kuku-nor und in den Tsin- 

 lino--Bero-en. 



956. lanthocincla lanceolatus lanceolatus (Verr.). (Fig. 123c.) 



Pterorhinus lanceolatus Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris VI, Bull., p. 36 (1871 — „Mon- 

 tagnes du Thibet chinois-'). 

 Abbild.: Nouv. Arch. Mus. Paris Bull. VII, p. 40, Taf. 2. 



Federn des Oberkopfes kastanienbraun mit etwas helleren Säumen, die 

 des Rückens dunkel kastanienbraun mit hellgrauen Säumen, welche auf 

 dem Bürzel breiter werden, die Oberschwanzdeckeu graubraun mit aschgrauen 

 Rändern. Schwingen dunkelbraun, die äußeren und inneren mit braungrauen, 

 die mittleren mit braunen Außensäumen. Schwanz einfarbig olivenbraun. 

 Ohrdecken rahmfarben, bald mehr bald minder breit schwarzbraun bis dunkel 

 kastanienbraun gestreift. Von der Schuabelwurzel zieht sich an den Seiten 

 der Kehle bald ein breiterer braunschwarzer, bald ein größtenteils in Flecken 




528 Muscicapidae („Crateropodidae"). 



aufgelöster, oder doppelter und mehr kastanieubrauuer Streif entlaug. Unter- 

 seite rahmweiß, Kropfgegend mit dunkelbraunen Schäften, Seiten, oft bis fast 

 in die Mitte des Körpers mit tief kastanienbraunen, rötlicher kastanienbraun 

 eingefaßten Längsfleckeu und Streifen, ünterscliwanzdecken schmutzig ralmi- 

 farben, nach der Wurzel zu graubräunlich. Schnabel (im Balg) dunkelbraun, 

 Füße hell graubraun. Iris nach David blaßgelb. Inneusäume der Schwingen 

 blaß rostrot. Flügel von 8 Exemplaren 94 — 110 (vermutlich sind die kleinereu 

 Stücke die 9), Scliwanz etwa 125—145, Lauf 38—40, Culmen 27— 29 mm. 

 Schnabel merklich gebogen. 



Hohe Berge von West-Szetschwan, Mupin und Süd-Schensi. 



Standvogel, den man in der Regel in kleinen Flügen an Waldrändern umher- 

 streifen sieht. Das Nest gleicht in der Form den Drosseluestern, steht in dichten 

 Büschen und enthält nach David 5 — -6 grünlichblaue Eier. 



~- 957. lanthocincla lanceolatus bonvaloti (Oust.). 



Babax Bonvaloti, B. lanceolatus var. Bonvaloti Oustalet, Ann. Sei. Nat. (7) VII, p. 273. 

 274 (1892— So in Tibet, errore!); Kouv. Arch. Mus. Paris, ser. 3, V, p. 192 

 (Tara in Tibet). 



Unterscheidet sich (nach Oustalet) von /. lanceolatus lanceolatus aus 

 Szetschwan (West-China) dadurch, daß die Zügel und der vordere Teil der 

 Wangen schwarzbraun übertüncht sind, die Kehle fein gestrichelt, die Mitte 

 der Brust ganz mit braunen Längsstreifeu bedeckt. Schnabel und Füße 

 sollen dunkler und kräftiger erscheinen, der Schwanz 183, Flügel 

 115 — 120 mm laug sein. — Ein zweites Exemplar soll die dunkle Färbung 

 der Kopfseiten weniger ausgeprägt zeigen und sein Schwanz 140, sein Flügel 

 nur 110 mm lang sein. 



Tara in Tibet. — Andere Subspecies sind: 7. lanceolatus yunnanensis 

 Rippen (Bull. B. 0. Club XV, p. 96, 1905) aus West-Yumian, dessen Unter- 

 schiede (weder die von lanceolatus noch die von bonvaloti) aus der un- 

 genügenden Diagnose nicht zu ersehen sind, und /. lanceolatus victorlae. 

 Rippon (1. c, p. 97) vom Berg Victoria, südliche Chin-Hills, Birma. 



— 958. lanthocincla waddelli (Dress.). 



Babax ivaddelli Dresser, Proc. Zool. Soc. London 1905, I, p. 54, Taf. IV (Tsangpo-Tal). 



ö ad. Oberseite bräunlich aschgrau mit breiten schwarzbraunen 

 Längsstreifen die auf dem Bürzel schmäler werden, so daß letzterer fast 

 ganz grau erscheint. Schwingen schwarzbraun, die mittelsten fast ein- 

 farbig, die äußern und Innern mit aschgrauen Außensäumen. Steuerfedern 

 schwarzbraun mit undeutlichen grauen Spitzen und Säumen. Kopfseiten wie 

 die Oberseite. Unterseite heller aschgrau als die Oberseite, Kinn und Kehle 

 fast einfarbig; nur mit dunkeln Schäften. Scheukelbefiederuug und Unter- 

 schwanzdecken einfiirbig, übrige Unterseite mit rotbraunen, am Schafte fast 

 schwarzen Streifen. Iris grauweiß. Schnabel und Füße schwärzlich horn- 

 farben, Flügel etwa 135 — 142, Schwanz etwa 165, Lauf ungefähr 42, Culmen 

 35—37 mm. Schnabel stark gebogen, — 5 wie c5' (6 verglichen). 



Bewohnt das obere Brahmaputra-Tal im südlichen Tibet und die Gegend 

 von Gjangtse, nördlich von Sikkim. 




iluscicapidae („Crateropodidae"). 629 



Lebt wie die Verwandten, läuft rasch am Eoden und ist schwer zu schießen. 

 Nester mit 2 und 3 Eiern wurden am 27. Mai 1905 bei Gjangtse in Tibet gefunden. 

 Die Nester wai'en aus kleinen Zweigen, Gras und Wolle gebaut und mit feinen Gras- 

 halmen ausgelegt. Sie standen in alten Weidenbänmen und niedrigem Euschwald. 

 Ine Eier sind grünlichblau und messen' ungefähr 82 x 23 mm. 



- 959. lanthocincla koslowi (BiancM). 



Kaznakoivia koslowi Bianchi, Bull. Ac. Petersb. (5) XXIII, p. 45 („1905", erschienen 

 Jan. 1906 — Dze-tschu, Nebenfl. des Mekong, südöstl. Tibet). 

 Abbild.: Aves Exped. Koslowi, Taf. III, Fig. 1. 



Färbung der Hauptsache nach zimmtbrauu ; Oberseite dunkel zimnit- 

 brauu mit mehr oder minder helleren Federsäumeu; Federn der Stirn mit 

 schwarzen Schäften, die des Nackens und der Halsseiten mit grauen Säumen; 

 Handschwingen mit grauen Anßensäumen; Steuerfedern fast einfarbig zimmt- 

 brauu. Kopfseiten aschgrau. Zügel dunkler, Superciliarfedern mit zimmt- 

 farbenen Schaftstreifen; Federn unter den Augen und am Kinn mit hell 

 zimmtfarbenen Spitzenfleckeu, Ohrdecken bräunlich zimratfarben. Oberster 

 Teil der Kehle grau; Vorderbrust, Brust, Körperseiten, Unterschwanzdecken, 

 Ünterfltigeldecken und Schenkelbefiederung hell zimmtfarben mit helleren 

 Säumen, Federn in der Mitte der Brust mit breiten grauen Säumen, die in der 

 Mitte des Unterkörpers mit sehr breiten röstlichgrauen Säumen. Schnabel 

 und Füße schwarz. Flügel d 112.5—122, 9 106.5(1), 115—117, Schwanz 



d 148—157, 9 155 (144 einmal), Lauf ö 38.5-41.5, 9 38—40.5, Culmen 



d 33—38, Q 33.5—37 mm. (Nach Bianchi.) 



Südöstliches Tibet, am Dze-tschu, einem Zufluß des Mekong. 

 960. lanthocincla sukatschewi (Berez. & Bianchi)^). 



TrocJialopteron Sukatschewi Berezowski & Bianchi, Aves Exp. Potan. Gansu, p. 59, 

 Taf. 1, Fig. 1 (1891 — Tannenwälder hoher Berge inKansu); Übers.: Journ. 

 f. ürn. 1897, p. 67. 



ÖRd. Oberseite graubraun mit weinrötlichem Schimmer, auf Bürzel 

 und Oberschwanzdecken in ein bräunliches Fuchsrot übergehend. Hand- 

 scbwingen dunkelgrau, Außenfahnen hellgrau mit weinrötlichem Schimmer, 

 Armschwingen dunkelgrau mit braunen Außenfahnen, die innersten mit aus- 

 gedehnten, nach außen an Größe abnehmenden weißen Spitzen, die an den 

 äußeren Armschwingen und an den Handschwiugen nur noch angedeutet sind. 

 Mittelste Steuerfedern gelblich graubraun, nach dem Ende zu mehr grau 

 und mit kleinen weißlichen Spitzenflecken, die vier äußeren Paare an der 

 Wurzel grau, in der Mitte schieferschwarz, an der Spitze gräulichweiß. Zügel, 

 Stiruborsten und halbmondförmiger, vom Mundwinkel unter den Wangen 

 lier bis hinter die Ohrdecken ziehender Fleck braunschwarz, Wangen und 

 Wurzelhälfte der Ohrdecken bilden einen großen weißen Fleck. Unterseite 

 weinrötlich-graubrauu, an Kehle und Kropf undeutliche dunkle Streifen; 

 Bauch, Weichen, Schenkelbefiederuug und Unterschwanzdecken bräunlich 



^) (Trochaloptertim hennickei Prazäk, Monatschr. Ver. z. Schutze d. Vogelw. XXII, 

 |). 327 (1897— „An der Mündung von Yuen in den Tungting-See")- — Es scheint, 

 daß diese vermeintliche Art, die eine Form von I. sukatschetci sein soll, nicht existiert 

 und nur der Phantasie des verstorbenen Autors entsprungen ist.) 




630 Muscicapidae („Crateropodidae"). 



fuchsrot. Uuterüügeldecken gelbbraun, vor den Handschwingeu ein großer 

 schwarzgrauer Fleck. „Iris dunkel zimmetfarben. Läufe blaßrosa-grau". 

 Obersclinabel dunkelhornbraun, Uuterschnabel und Schneiden des Ober- 

 schnabels gelblich, o wie ö. Flügel ö 99—108, 9 97—106, Schwanz ö 

 143—160, Q 132— i58, Lauf 37—39, Oulraeu d 23—28, 9 22—26 mm. 

 (Beschreibung nach einem ö (Cotypus) im Tring-Museum, Maße nach 

 Berezowski & Bianchi.) 



„Diese seltene, meist paarweise anzutreffende Art ist Standvogel in den Tannen- 

 wäldern hoher Berge in Kansu, besonders dort wo Bambus dazwischen wächst." — 

 Auch wenn man die Gattung Trochalopteron trennt, gehört diese Form durch die be- 

 deckten Nasenlöcher und ihren Zeichnuugscharakter unbedingt zu lanthocincla. 



-961. lanthocincla davidi (Swinh.). (Fig. 123a.) 



Pterorhinus davidi Swinhoe, Ibis 1869, p. 61 (Peking). 



Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 50. Gould, B. Asia Taf. XXllI. 



ö. Oberseite fahl gräulich aschbraun, über dem Auge ein undeutlicher 

 kurzer bräunlichweißer Supercilicarstreif. Zügelfedern schwärzlieh mit ante- 

 apikaler bräuulichweißer Binde. Schwingen braun, Außenfahuen der Hand- 

 schwingen hell bräunlichgrau, innere Armschwingen und Ober- und ünter- 

 flügeldecken wie der Rücken. Steuerfedern schwarzbraun, vor den Spitzen 

 meist einige undeutliche Querbinden, die seitlichen an der äußersten Basis, die 

 mittleren größtenteils aschgrau, welche Farbe allmählich in das Schwarzbraun 

 der Spitzen übergeht. Kinnfleck schwarz, übrige Unterseite heller als der 

 Rücken, am hellsten an Kehle und Brust. Schnabel fahlgelb, Füße hell- 

 braun. L-is braun. Flügel etwa 92 — 103 (jedenfalls sind die mit Flügel- 

 länge von etwa 92 mm 9, die mit 97 — 103 ö), Schwanz etwa 120 — 130, 

 Lauf 30 — 35, Culmen etwa 23.5 — 30 (jedenfalls sind auch hier die kleinereu 

 Maße di« von 9). — 9 in der Färbung wie ö. — Nasenlöcher von in 

 haarartige Spitzen verlängerten Federn ganz bedeckt, Schnabel gekrümmt. 



Südöstliche Mongolei, Ordos, Alaschan, Kansu, Kuku-Nor, Oberlauf des 

 Chuanche, Schensi, Peking. 



Bewohnt dicht verwachsene Gebirgsschluchten und wurde von Przewalski bis 

 zu Höhen von 9500 Fuß gefunden, in Kansu im „Gebüsch der alpinen Zone". Ein 

 munterer, beweglicher Vogel, der äußerst gewandt in den Büschen herumklettert, 

 auch viel am Boden läuft, und meist nur niedrig und auf kurze Strecken hin fliegt. 

 Stimme ein lauter angenehmer Pfiff, der kurze Gesang besteht aus Variationen des 

 Lockrufes. Im Mai wurden schon Junge in Kansu und am Chuanche gefunden. „Das 

 Nest ist ein wenig solider Bau, der aus trockenem Grase, Würzelchen oder feinen 

 Zweigen erbaut und inwendig nicht ausgefüttert wird; es steht im dichten Gebüsche, 

 nicht hoch über der Erde." Przewalski fand 3 Eier im Gelege, Rückbeil sandte vom 

 Kuku-Nor Gelege von 5 und 6 Eiern. Die Eier sind bis auf die viel geringere Größe 

 denen von Garrulax pectoralis und moniliger gleich, nämlich glänzend blaugrüu und 

 länglich eiförmig. Pleske gibt als Maße 25 —28 X 19 — 19.5 an. 6 Eier im Museum zu 

 Tring messen 27x18.7, 27x19, 27.1x19, 27x19.4, 27.4x19 und 27.5x20.4 mm. 



962. lanthocincla cinereiceps styani (Oust.). 



Trochalopteron Styani Oustalet, Bull. Mus. Paris 1898, p. 226 (Ta-tsien-lou in Szetschwaii 

 und Yunnan). 



Stirn und Oberkopf bis in die Mitte des Nackens schwarz, übrige 

 Oberseite röstlich olivenbraun. Schwingen an den Innenfahnen grauschwarz, 




Muscicapidae („Crateropodidae"). 631 



Hanclscbwingeu mit hellgrauen, Armscliwiugen mit röstlich oliveubrauuen 

 Aiißeufahneu, schmalen weißen Spitzen und breiten schwarzen Anteapikal- 

 bindeu. Handdecken schwarz. Mittlere Steuerfedern wie die Armschwingeu, 

 äußere mit über 1 cm weiten weißen Enden und noch breiteren schwarzen 

 Ajiteapikalbinden, das äußerste Paar außerdem noch in der Mitte mehr oder 

 minder grau. Zügel und kurzer Streif bis über das Auge weißlich, breiter, 

 aus schwarzen Federspitzen bestehender Bartstreif. Unterseite fahl rostbräunlich, 

 an der Brust mit weiurötlichem Auflug. Schnabel (im Balg) hornfarben, 

 Füße hellbraun. Flügel etwa 94 — 98, Schwanz etwa 106 — 118, Lauf un- 

 gefähr 38, Culmen 22 — 25; Schnabel sehr gerade, breit und stumpfspitzig. 



Ta-tsien-lou im westlichen Szetschwan und Yunnan. 

 963. lanthocincla cinereiceps cinereiceps (Styan). 



Trochalopfermn cinereiceps Styan, Ibis 1887, p. 167, Taf. 6 (Käfigvogel). 

 Trochalopteron ningpoense David & Oustalet, Katuraiiste XU, p. 186 (1890 — Ning-po). 



Unterscheidet sich außer anderen minder auffallenden Charakteren 

 dadurch von /. c. styanl, daß der Oberkopf nicht schwarz sondern dunkel 

 aschgrau ist, die Ohrgegend rostrot. 



Chinesische Provinzen von Tsche-kiang und Fo-kien. 



Ein Ei aus Fo-kien im Britisch Museum ist blau und mißt 24.1 x" 18.8 mm. 



" 964. lanthocincla elliotii elliotii (Verr.). 



Trochalopteron elliotii Verreaux, Nouv. Arch. Mus, Paris VI, Bull., p. 36 (1870 „Mon-r 

 tagnes du Thibet chinois"). 

 Abbild.: Gould B. Asia III, Taf. 42. 



dad. Oberseite fahl erdbraun, auf dem Bürzel und den Oberschwanz- 

 decken olivenfarben verwaschen. Federn des Hinterhalses und Mantels im 

 frischen Gefieder an den Spitzen mit glänzenden grauweißen Punkten; Ober- 

 kopf ftihl bräuulichgrau. Schwingen dunkel schiefergrau. Außenfahnen an 

 der Wurzel glänzend grünlich orangefarben, au den Spitzen weißlich grau- 

 blau; Armschwingen mit den Außenfahnen fast ihrer ganzen Ausdehnung 

 nach glänzend grünlich orangegelb, die letzten Armschwingen fast ganz 

 blaugrau. Steuerfederu unten schwarz, oben an den Außenfahnen giünlich- 

 goldbraun, innerstes Paar ganz von letzterer Färbung oder nur damit 

 gesäumt oder verwaschen, sonst aschgrau, Inneufahnen aschgrau, das mittelste 

 Paar mit ganz schmalen, die übrigen mit etwa 1 cm weiten weißen Spitzen, 

 die von unten wie von oben gesehen sehr auffallen. Zügel schwarzbraun. 

 Kehle und Kopfseiten fahl graubraun, in frischem Gefieder mit feinen 

 silberweißen Spitzen, Brust und Seiten rötlichgraubraun. Mitte dös Unter- 

 körpers, Bauch und Unterschwanzdecken braunrot. Iris rahmfarben. Schnabel 

 schwarz. Füße fahl brauurötlich. Flügel etwa 93 — 100, bei einem Stücke 

 aus Ta-tsien-lu 105, Schwanz 115 — 125, Lauf etwa 36 37.5, — Culmen etwa 

 20 — 22 mm. Q wie c?, nur ein bißchen kleiner: Flügel, etwa 90 — 95 ram 

 (30 gemessen). Erstes Jugendkleid wie das der Alten, nur die Farben etwas 

 matter, und es fehlen die feinen silberweißen Punkte auf Mantel, Kopfseiten 

 und Kehle. 



Schensi, von den Tsin-ling-Bergen bis Szetschwan. 




632 Muscicapidae („Crateropodidae"). 



- 965. lanthocincla elliotii prjevalskii (Menzb.). (Fig. 123b.) 



TrocJialoptcron prjevalskii Menzbier, Ibis 1887, p. 300 (Kaosu). 



Wie /. elliotii elliotii, nur die mittleren Steuerfedern ganz grau oder 

 nur mit sclimaleu gelbgrünlichen Säumen, die Gesamtfärbung etwas gräu- 

 licher und heller, außerdem etwas größer: Flügel d etwa 103 — 106, Q 

 105 — 106 mm (6 gemessen). 



Kansu, nördlich der Tsin-ling-Berge bis Kuku-Nor. 



Przewalski fand diese Form in den dichten Laubwäldern der Gebirgstäler, im 

 Sommer in Höhen bis zu 11000 Fuß. Er schildert den V'ogel als munter und beweg- 

 lich und sah ihn meist in kleinen Flügen von 4 — 7 Stück. Das Nest steht meist unter 

 Heichhöhe in Büschen und bildet einen ziemlich großen oben offenen Klumpen von 

 Bast und Reisern, innen mit feinen Würzelchen ausgelegt. Die 4 — 5 Eier sehen kleinen 

 Singdrossel-Eiern fast zum Verwechseln ähnlich. Sie sind griinlichblau mit rotbraunen 

 und fast schwarzen Punkten und kleinen Flecken, meist am stumpfen Ende. 5 Eier im 

 Tring-Museum messen 24 — 25x19 — 20 mm. 



966. lanthocincla elliotii bonvaloti (0ust.).-^öT7O7-cyt.^^^ 



Trochalopterum Bouvaloti & T. Ellioti var. Bonvaloti Oustalet, Ann. Sei. Nat. (7) XII, 

 p. 275, 276 (1892— Tiouugen in Ost-Tibet); Nouv. Arch. Mus. Paris (3) V, 

 Taf. 3, Fig. 1. 



Oberseite dunkler, düsterer grau, ohne glänzende gräuliche Spitzen- 

 punkte, alle Farben weniger lebhaft. Flügel nach Oustalet 103 mm. 



Östliches Tibet (Chatou, 10. Mai 1890, Gajung 13. Mai 1890). 

 — 967. lanthocincla henrici (Oust.). 



Trochalopterum Henrici Oustalet, Ann. Sei. Nat. (7) XII, p. 274 (1891 — So in Tibetj; 



Nouv Arch. Mus. Paris (3) V, Taf. 3, Fig. 2 (Figura mala). 

 Garrulax tibetanus Dresser, Proc. Zool. Soc. London 1905, p. 54, Taf. Y, Fig. 2 (Tsangpo- 



Tal. Figura optima). 



Oberseite aschgrau mit olivenfarbenemTon, Zügel und Kopfseiten kastanien- 

 braun, schmaler Superciliar- und breiter Wangenstreif rahmweiß. Schwingen 

 schwärzlich, Außenfahnen aller und beide Fahnen der innersten beiden Arm- 

 schwingen aschgrau, Basis der mittleren Handschwingen matt oliven-gold- 

 braun mit leichtem grünlichen Schimmer; Handdecken schwarz. Steuerfedern 

 Schieferfarben mit nach außen zu breiter werdenden weißen Spitzen: an dem 

 äußersten Paare etwa 1^2 cm, am mittelsten kaum 2 mm. Unterseite etwas 

 heller und fahlbräunlicher als der Kücken, Uuterschwanzdecken, Bauch und 

 Schenkelbefiederung lebhaft kastauieubrauu. Iris matt rot. Schnabel und 

 Füße orangebräunlich, ö wie Q. Flügel d 115, 9 110, Schwanz ö 140 

 bis 150, Lauf ungefähr 37, Culmen 22 — 23 mm. Juv. wie alte Vögel. — 

 Im September starke Mauser. 



Östliches Tibet (So: 3700 m, Tsangpo-Tal 12 100 engl. Fuß). 



Lebt in Pappel- und Erlengebüschen und kommt in die Nähe der Dörfer. Man 

 sieht ihn in Gesellschaften von acht oder mehr Individuen, er ist beweglich und laut, 

 läßt oft einen flötenden Huf wie wo-hi, wo-hi hören, weiß sich trefflich zu verbergen 

 und fliegt selten weit und meist nahe am Boden entlang. 




Muscicapidae („Orateropodidae"). g33 



968. lanthocincla affinis blythii (Ven-.). 



Irochalopteron blythii Verreaux, Noiiv. Arch. Mus. Paris IV, Bull., p. 37 (1870 — „Mon- 

 tagnes du Thibet chinois"). 

 Abbild.: Gould, B. Asia Jli, Taf. 41. 



dad. Zügel und breiter Streif überm Auge schwarz, Oberkopf schwarz- 

 braun, Ohrdecken schwarzbraun mit Andeutungen silberweißer Federsäume. 

 Hinter den Ohrdecken ein weißlicher Schimmer. Federn des Eückens rot- 

 braun mit breiten hell grtäulich olivenfarbenen Säumen und ganz feinen 

 dunkelbraunen Spitzenrändern. Hinterhals fast einfarbig rotbraun, Bürzel ein- 

 farbig Olivenfarben, Oberschwanzdecken braunrot. Schwingen schwärzlichgrau, 

 Außensäume bräunlich goldiggrün, nach der Spitze zu hellgrau, Handdecken 

 schwarz. Steuerfedern goldig braungrün, Spitzen etwa 2 — 3 cm aschgrau. 

 Federn am hintern Augenlide und breiter Bartstreif weiß. Kinn und obere 

 Kehle in der Mitte schwarz. Übrige Unterseite rötlich zimmetbraun mit 

 schmalen aschgrauen Federsäumen, Weichen und Schenkelfedern einfarbig 

 und etwas bräunlicher, ünterschwanzdecken rotbraun. Iris kastanienbraun. 

 Füße braunrot. Schnabel schwarz. Flügel etwa 100 — 110, Schwanz ungefähr 

 125, Lauf etwa 40, Culmen etwa 22 — 23 mm. 9 wie ö, juv. wie ad. 



Hochgelegene Wälder der chinesischen Provinzen Szetschwan und 

 Kuku Nor. 



969. lanthocincla affinis affinis (Blyth). 



Garrulax affinis Blyth, Journ. Ass. Soc. Bengal XII, p. 950 (1843— Nepal. Ex 

 Hodgson MS.). 

 Abbild. : Grould ß. Asia III, Taf. 37 ( Trochalopteron affine). 



Unterscheidet sich von 7. affinis blythii dadurch, daß sich an den 

 Halsseiteu hinter dem oberen Teile der Ohrdecken ein weißer, von einem 

 größeren bräunlichweißen gefolgter Fleck befindet. Außerdem ist der Ober- 

 kopf, und besonders die Stirn, noch weniger schwärzlich, mehr braun. Flügel 

 103 — 115 mm, die kleineren Maße gehören offenbar g an. 



Himalaja in Nepal, Sikkim und Bhutan, in Höhen von 8 — 13 000 engl. 

 Fuß, in Rhododendron-Dickichten und an den Rändern der Tannenwälder. 



970. lanthocincla affinis oustaleti subsp. nov. -J- 



Unterscheidet sich von /. afßnis afßnis, mit dem er durch das Vor- 

 handensein des weißen Fleckes an den Kopfseiten übereinstimmt, durch 

 schwarze, bis auf den Nacken reichende Kopfplatte ; außerdem haben die 

 Federn der Kehle und Brust viel dunklere gTaue Säume, so daß diese Teile 

 dadurch dunkler aussehen. — Typus aus Tsekou, vom Missionär Soulie 

 gesammelt, No. 349, im Tring Museum, eingetauscht vom Pariser Museum. 



Yunnau (Tsekou). 



971. lanthocincla subnnicolor (Blyth). (Fig. 123 d.) 



Trochalopteron suhunicolor Blyth. Journ. As. Soc. Beng. XII, p. 952 (1843— nomen 

 nudum!); op. cit. XIV, p. 599 (1845 — Darjiling). 



dad. Oberkopf braungrau mit schmalen schwärzlichen Federsäumen, 

 Stirn heller, gelblich, übrige Oberseite hell olivenbraun mit schwärzlichen 




634 Muscicapidae („Crateropodidae"'). 



Säumeu; Schwingen schieferschwarz, Aiißeuf ahnen goldig grüngelb, an den 

 Armschwingen nach den Spitzen zu bläulichgrau. Mittlere Steuerfedern gold- 

 gelblich olivenbrauu, äußere nur an den Wurzeln der Außenfahuen von 

 dieser Farbe, sonst schwärzlich mit weißen Eudsäumen. Kehle und Kropf- 

 gegend hell rauchbräuulich, übrige Unterseite hell fahl bräunlichgelb, jede 

 Feder mit dunkelbraunem Endsaum, Seiten und ünterschwanzdeckeu oliven- 

 bräunlich, Iris rotbraun, Schnabel dunkelbraun, Füße rötlichbraun, Flügel 

 etwa 89 — 95, die kleineren Stücke jedenfalls 9, Schwanz etwa 100 — 105, 

 Lauf ungefähr 35, Culmen etwa 17 — 19 mm, 



Nepal und Sikkim bis II 000 engl. Fuß, 



Baut ein oben offenes Nest wie die Gattungsgeuossen und legt ebensolche 

 grünlichblaue, ungefleckte Eier. 



- 972, lanthocincla formosum (Verr.). 



Trochalopteron formosum Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris V, Bull., p. 35 (1869 — 

 „Thibet oriental"). 

 Abbild.: Op. cit. VII, p. 43, Taf. 2; David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 59. 



Oberkopf und Ohrdecken schwarz mit aschgrauen Federrändern, Zügel. 

 Superciliarstreif, Kehle und Halsseiten schwarz. Rücken rotbraun, Bürzel 

 und Oberschwanzdecken dunkel olivenbrauu, Oberflügeldecken wie der Rücken, 

 die großen mit rotem Schimmer; Handdecken rot mit feinen weißgrauen 

 Schaftstrichen, Schwingen schwarz, Außenfahnen leuchtend rot, mit Aus- 

 nahme der inneren Armschwingen, die ganz schwarz sind. Mittlere Steuer- 

 federn matt karmoisinrot, die übrigen schwärzlich, an den Außeufahnen matt 

 karmoisinrot. Brust rotbraun, einige der Federn mit schwärzlichen Spitzen- 

 säumen, Unterkörper und Unterschwanzdecken olivenbraun. Iris graubraun. 

 Schnabel schwarz. Füße rotbraun. Flügel etwa 102, Schwanz 115, Lauf 

 40, Culmen 25 mm. 



In den waldigen Bergen des westlichen Szetschwan (China). (Andere 

 Arten mit prachtvoll roten Außenflügeln sind I. plwenwea phoenicea (Gould) 

 aus dem mittleren Himalaya, 1. plioenicea bakeri Hart, aus den Bergen 

 südlich des Brahmaputra, 7. ripponi aus den Schau-Staaten.) 



973. lanthocincla rufogularis rufogularis Gould. 



lanthocincla rufogularis Gould, Proe. Zool. Soc. London 1835, p. 48 (Himalaya). 

 Cinclosoma Rufimenta Hodgson, Asiatic Researches XIX, 1, p. 148 (1836 — Nepal). 



dad. Oberkopf bis an den Nacken schwarz, übrige Oberseite samt 

 Oberflügeldecken rötlich olivenbraun, jede Feder mit schwarzem Endsaum, 

 Oberschwanzdecken rötlicher und mit rostrotem statt schwarzem Endsaum, 

 Handdecken schwarz. Schwingen braunschwarz, die äußersten Handschwingen 

 mit gräulich weißen, die übrigen mit schwarzen, an der Wurzel olivenbraunen 

 Außenfahnen, die nach der Spitze zu einen weißen Saum haben, der von Feder zu 

 Feder an Ausdehnung abnimmt. Armschwingen mit olivenbrauuen, breit schwarz 

 gespitzten Außenfahnen und schmalen weißen Endsäumen. Steuerfedern rot- 

 braun mit breiten rostroten Spitzen und ausgedehnten schwarzen Anteapikal- 

 binden. Rostroter, wenig über 1 cm ausgedehnter Kinnfleck; übrige Unter- 

 seite weißlich grau, Kehle am hellsten, ganz oder fast einfarbig, Brust und 




Muscicapidae („Crateropodidae"'). 635 



Seiten mit bräunlichem Anflug, die einzelnen Federn mit schwarzem Spitzen- 

 fieck, Mitte des Unterkörpers ungefleckt, üuterschwanzdecken lebhaft kastanien- 

 braunrot. Vor dem Auge ein großer röstlich rahmfarbener Fleck ; Ohrdeckeu 

 schwarz mit wenigen kleinen weißgTauen Flecken; breiter schwarzer Bart- 

 streif, übrige Kopfseiten rötlich olivenbraun. Oberschnabel hornbraun, ünter- 

 schnabel gelblich. Füße hellbraun. Flügel etwa 94 — 97, Schwanz etwa 

 104—107, Lauf 33—35, Culmen 24—25.5 mm. — dad.: Kopffedern 

 olivenbraun mit schwarzen Spitzen, Bi'ust und Seiten etwas bräunlicher, 

 Flügel etwa 2 — 4 mm kürzer. 



Mittlerer Himalaya: Nepal, Sikkim, Butan, in Höhen von 5 — 8000 

 engl. Fuß. 



Nest ein oben offener Napf, Eier glänzend weiß, messen etwa 18 — 20x23—29 mm. 



974. lanthocincla rufognlaris assamensis subsp. nov. 



Ganze Kehle in der Ausdehnung von 2 cm oder darüber rosti'ot. Ohr- 

 decken meistenteils braun. Kleiner: Schnabel etwa 2 mm kürzer, Flügel etwa 

 91—94 mm. — Typus dad, Margherita 12. 1. J902. Von Dr. H. N. Coltart 

 gesammelt. (Nr. 12 102 im Tring-Museum). 



Assam : Patkai-, Khasia- und Garo-Berge. 



975. lanthocincla rufognlaris occidentalis subsp. nov. 



Oberseite blasser, fahler, Ohrdecken weder braun noch schwarz, sondern 

 rostrot, Kinnfleck wäe bei 1. r. vufogxilavi^. — Typus ä Dehra Dun, Kaschmir, 

 aus der Marshall-Sammlung, Nr. 11 109, Tring-Museum. (Man vgl. Sharpe, 

 Cat. B. Brit. Mus. VII p. 366; Hume, Stray Feathers VII p. 15ft: Gates, B. 

 India Ip. 86.) 



Nordwestlicher Himalaya von Kumaon bis Kaschmir. 



976. lanthocincla lineatum lineatum (Vig.). 



Cinclosoma lineatum Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 56 (Himalaya). 

 Cinclosoma setifera Hodgsou, Asiatic Kesearches XIX, p. 148 (1836 — Nepal). 



Oberkopf bis Vorderrücken graubraun oder braungrau mit etwas steifen, 

 dicken schwarzen Schäften. Mittelrückeu rotbraun mit weißlichen Schäften. 

 Bürzel und Oberschwanzdecken aschgrau mit olivenfarbenem Schimmer. 

 Schwingen braun, Außenfahnen lebhaft rotbraun. Steuerfedern olivenbraun 

 mit rotbraunem Schimmer, die mittleren mit Andeutungen von dunklerer 

 und hellerer Querbänderung und undeutlichen gTauen Spitzen, die übrigen 

 mit deutlichen hellgrauen Enden und breiten oder nur ganz schmalen 

 schwarzen anteapikalen Binden (erstere vermutlich cJ, letztere 9). Zügel und 

 Federn um das Auge weißlich mit rotbraunen Spitzen. Kopfseiten braunrot; 

 Unterseite braunrot, mitunter mit undeutlichen oder doch nur schmalen grauen 

 Federrändern. Brust mit glänzenden weißlichen Schäften, Unterkörper und 

 Unterschwanzdecken mehr oliven-graubraun. Iris braun oder rotbraun, Schnabel 

 hornbraun, Unterschnabel heller. Füße hellbraun. Flügel etwa 74 — 77, 

 Schwanz etwa 90, Lauf 27, Culmen etwa 18.5 — 20.8 mm. 



Himalaya von Nepal. 




636 Miiscicapidae (,.Crateropodidae"). 



977. lanthocincla lineatum grisescentior subsp. növ. 



Abbild.: Hume & Henderson, Labore to Yarkand, Birds Taf. VIII. 



Auf Kopf und Hinterhals im allgemeinen etwas mehr aschgrau, sonst 

 wie /. /. lineatum, auf der Unterseite aber merklich verschieden: die bei 

 7. l. lineatum undeutlichen oder doch nur schmalen gräulichen Außeusäume 

 der Brustfedern sind breiter und lichter, so daß neben dem hellen Schafte 

 nur ein breiter, braunroter Längsstreif bleibt, die Kehle ist ganz grau mit 

 schmalen braunroten Strichen, ebenso sind die Kopfseiten gTau, so daß die 

 kastanienbraunen Ohrdecken sich auffallend abheben. (Typus: im Tring- 

 Museum No. 1548. Simla 15. XL 1880, gesammelt von H. J. Elwes.) 



Westlicher Himalaja: Kumaon, Simla, bis Kaschmir in Höhen von 

 5000—8000 engl. Fuß. 



Das Nest steht etwas über 1 m hoch bis zu 2 m in Büschen und Bäumen. Es 

 besteht aus trockenem Gras, Stengelcheu nnd trockenen Blättern und ist mit Würzelchen 

 und feinen Gräsern ausgelegt. Es enthält vom April bis Juni 3 (bis 4) Eier von 

 geringem Glänze und grünlichblauer Farbe. Sie messen 21^ — 28 X 17.5- — 20 mm. 



978. lanthocincla lineatum gilgit subsp. nov. 



Noch viel gräulicher als 7. /. grisescentior. Kehle grau mit weißlichen 

 Längsflecken. Brust gelblichgrau mit rahmweißen Schäften, die von nur 

 schmalen hell braunroten Streifen eingefaßt sind. Weichen blaßgrau mit nur 

 schwachem bräunlich gelbem Anflug, Oberseite etwas lichter, gräulicher. Junge 

 Vögel wie die alten. Typus päd. Gilgit 3. IL 1880, von J. Scully gesammelt. 



Hohe 'Berge des nordöstlicheren Kaschmir: Gilgit (5 — 6000 Fuß), 

 Chitral, Baltistau bis 10 500 Fuß. 



979. lanthocincla perspicillatus (Gm.). 



Tiirdus perspicillatus Gmeliu, Syst. Nat. I, 2, p. 830 (1789— China. Ex Daubenton. 



PI. Eni. 604, Buffon III, p. 368). 

 Garrulax rugillatus Swinhoe, Ibis 1860, p. 57, 358 (Fu-tschau). 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 52. 



dad. Stirn, Umgebung der Augen und Ohrdecken eine verbundene 

 schwarze Fläche bildend. Oberkopf und Nacken bräunlich grau mit etwas 

 dunkleren Federrändern, dies Grau in die graubraune Färbung der übrigen 

 Oberseite übergehend, Bürzel etwas lichter und mit schwachem rostgelblichem 

 Anflug. Schwingen dunkelbraun, Außenfahnen und innere Armschwingen 

 wie der Rücken. Mittleres Paar und Wurzelhüfte der äußeren Steuerfedern 

 rötlichbraun, Rest schwarz. Kinn, Kehle und Halsseiten grau mit schwachem 

 bräunlichen Anflug und etwas dunkleren Federrändern, übrige üntei'seite 

 röstlich rahmfarben, Bauch und Unterschwauzdecken lebhaft hell rostfarben. 

 Iris braun. Schnabel horngrau.. Füße hell rötlichbraun. Flügel ö etwa 

 130—135, 9 126—130 mm, Schwanz ungefähr 16 cm, Lauf 42—44, Culmen 

 etwa 28 — 29.5 mm. — Q wie ö, juv. wie ad. Nördlicher wohnende Stücke 

 sind vielleicht etwas heller und mitunter größer. (34 untersucht.) 



Bewohnt Süd-China, nordwärts bis in die Tsin-ling-Berge (Ta-pai-schan). 




Muscicapidae („Crateropodidae"). 637 



Dejt- lebhafte, laute Vogel bewohnt Gartenland, Buschwerk, Bambusdickichte. 

 Er nistet in Bäumen und Büschen. Das Nest besteht aus Zweigen und Wurzeln und 

 enthält (April, Mai, Juli) bis 4 Eier von bläulichweißer Farbe, Sie messen etwa 

 27—30 X 20.5—24 mm. 



980. lanthocincla albogularis Gould. (Fig. 123 e.) 



lanthociiicla albogularis Gould, Proc. Zool. Soc. London 1835, p. 187 (Nepal, Himalaja). 



Ad. Oberseite oliven-graubraun, Schwingen dunkelbraun, Außenfahneii 

 wie der Rücken, an den Handscbwiugen bedeutend heller. Steuerfederu 

 etwas mehr in's gräuliche als der Rücken, die äußeren mit ausgedehnten 

 weißen Spitzen und schwarzen anteapikalen Schatten. Kleiner schwarzer 

 Kinnfleck, Kehle bis an den Kropf weiß, bräunlich-graues Kropfband, Unter- 

 körper rostgelb, am lebhaftesten in den Weichen, Mitte heller, weißlich. 

 Flügel etwa 120 — 130 mm. — Vermutlich in mehrere Subspezies teilbar, 

 wenn genügendes Material verglichen wird. 



Himalaya von Hasara bis Sikkim, in Höhen von wenigen tausend bis 

 zu 9000 Fuß, im Osten wieder in den Gebirgen, die Szetschwan von Kuku-Nor 

 und Tibet trennen. (Aus den letzteren Gegenden untersuchte ich keine Stücke.) 



Baut sein Nest in Büschen und legt grünlichblaue Eier. 



Gattung POMATORHINUS Horsf. 1821. 



Schnabel seitlich komprimiert, sichelartig gebogen, so lang wie der 

 Kopf oder länger (Fig. 124). Das von einer Haut etwa zur Hälfte über- 

 deckte Nasenloch ist ganz frei von Federn. Die Kiunfedern zeigen haarartige 

 Verlängerungen, es fehlen aber steife Mundwinkelborsten. Füße stark und 

 Beine lang. Schwanz stark gestuft, das äußerste Steuerfederpaar etwa % 

 bis ^/4 der Schwanzlänge. Im allgemeinen wie lanthocincla. — Gesellig, 

 laut. Nester an Abhängen, am Boden, große überwölbte Klumpen. Eier weiß, 

 ungefleckt. — Über 30 Arten von Indien bis Australien. 



I Zügel und Ohrdecken schwarz P. ruficollis . p. 639 



I Zügel und Ohrdecken rostfarben oder bräunlich 2 



j Kropfgegend ungefleckt oder mit nur undeutlicher Eleckung P.er?/f/iJ-05'eni/s . p. 637 

 ) Kropfgegend scharf gefleckt P. macclellandi . jj. 638 



981. Pomatorhinus erythrogenys erythrogenys Vig. 



Fomatorhinus erythrogenys Vigors, Proc. Zool. Soc. London 1831, p. 173 („Himalaya." 

 Beschreibung und Abbildung Goulds zeigen unverkennbar die nordwestliche 

 Form mit ganz weißer Kehle). 

 Abbild.: Gould, Century Himal. B., Taf. 55. 



dad. Oberseite olivenbraun mit einem leichten aschgrauen Anflug. 

 Flügel dunkelbraim, innere Armschwingen und Säume wie der Rücken, Außen- 

 säume der Handschwingen etwas heller. Schwanz wie der Rücken. Stirn, 

 Kopfseiten, Hals- und Körperseiten, Schenkelbefiederimg und Unterschwanz- 

 decken rostfarben. Zügel mit weißem Fleck. Kurzer Bartstreif dunkelgrau. 

 Kinn, Kehle und Mitte der Unterseite weiß, am unteren Teil der Kehle 

 meist einige graue Federspitzen. Iris blaßgelb, weiß oder grünlichweiß. 




638 Muscieapidae („Crateropodidae"). 



Schnabel hell horngelblich, Basis des Oberschnabels gräulich. Füße bräunlich 

 fleischfarben. Flügel etwa 98 — 101, Schwanz etwa 100 — 105, Lauf etwa 36, 

 (Kulmen etwa 35 — 36 mm. o wie ö. Nestjunges ganz rötlichbraun mit 

 weißer Kehle. 



Nordwestlicher Himalaja, von 2—10 000 oder 12000 Fuß hoch. 



Nest ein großer überwölbter Klumpen am Boden oder an Abhängen. Eier weiß, 

 20 Eier messen durchschnittlich etwa 28 x 20 mm (Oates). 



982. Pomatorliinus erythrogenys ferrugilatus Hodgs. (Fig. 124.) 



Pomatorhinus ferrugilatus Hodgson, Asiatic Kesearches XIX, p. 180 (1836 — Nepal. 

 Deutlich die graukehlige Form beschrieben); vgl. Oates, Fauna Brit. Ind., 

 Birds I, p. 124, 125. 



Unterscheidet sich von P. erytlirogenys erythroge)iys dadurch, daß die 

 Kehlfedern hellaschgrau sind mit weißlichem Schaftstreif am Basalteile. 

 Außerdem ist die Oberseite etwas dunkler, ebenso die 

 Seiten. — Eine sehr in die Augen springende Sub- 

 spezies. Mir scheinen die Stücke von Nepal unbedingt 

 zu dieser Form zu gehören. Eine dritte Form, 1\ 

 erythrogenys miberbis Salvad., bewohnt Birma. 



Sikkim und Nepal. 

 - 983. Pomatorhinus macclellandi gravivox David. 



Pomatorhinus gravivox David, Ann. üc'i. Nat. X\lil, art. 5, p. 2 (1873 — Süd-Schensi); 

 David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 49. 



d 9 ad. Oberseite mit Einschluß von Flügeln und Schwanz olivenbraun, 

 Stirn, kurzer Superciliarstreif, Ohrgegend, Körperseiten und ünterschwanz- 

 decken gelblich rostfarben. Breiter Bartstreif schwarz, Federn zwischen 

 letzterem und der Ohrgegend weiß mit schwarzen Spitzen. Mitte der ganzen 

 Unterseite weiß, untere Kehle mit schwärzlichen, Kropfgegeud bis auf die 

 Vorderbrust mit schwarzen länglich-dreieckigen Flecken. Iris grauweiß. 

 Schnabel hornbraun, Spitze und Unterschnabel gelblich. Füße weißlich braun. 

 Flügel etwa 90—95, Schwanz 90 — 100, Lauf etwa 36—38, Culmen etwa 

 35 — 38 mm. 



Bewohnt die Berge des südlichen Schensi und östlichen Kansu, und 

 nach David und Oustalet die Bergzüge, welche die Provinzen Hupei und 

 Hunan trennen, sowie Junnan. 



Nach David scheu und flüchtig, mit lautem, sonoren Gesänge. Nährt sich von 

 Insekten und lebt in dichten Wäldern. 



-- 984. Pomatorhinus macclellandi dedekensi Oust. 



Pomatorhinus macclellandi var. Dedekensi Oustalet, Ann. Sc. Nat. Zool., ser. 7, XII, 



p. 276, 304 (1892— Tibet und Ta-tsien-lu!). 

 ? Pomatorhinus macclellandi var. Armandi Oustalet, op. cit., p. 277 („Aio, Tibet," irrtümliche 



Angabe: Ta-tsien-lu! Cf. Oustalet, Nouv. Arch. Mus. Paris, ser. 3, V, p. 199, 



Taf. IV). 




MuscicaiDidae („Crateropodidae"). y39 



Diese Formeu bedürfen weiterer Aufkläruug! Es lagen Oustalet von 

 „dedekensi" nur 2 Exemplare vor, 1 aus Tibet, 1 aus Tatsienlu, von „armancU" 

 nur 1 aus Tatsienlu! Sie sollen sich von P. m. gravivox durch dunklere, 

 mehr ins Olivenfarbene ziehende Oberseite, tiefer schwarze Flecke der Vorder- 

 brust und lebhafter gefärbte, etwas mehr rötliche Seiten unterscheiden; dedekeusi 

 soll größer als gravivox sein: Flügel 100, Schwanz 110 — 120, Lauf 38, 

 Culmen 34, armandi dagegen kleiner: Flügel 85, Schwanz 105, Culmeu 26. 

 Lauf 31 mm. 



Ost-Tibet (Tsonghai) und (?) Tatsienlu in Szetschwan. 



(P. macclellandl viacclellandl unterscheidet sich sehr auffallend durch 

 olivenbräunliche Seiten, ebensolche und weniger zahlreiche Flecke an der 

 Vorderbrust. Er bewohnt Assam.) 



- 985. Pomatorhinns ruflcollis ruficollis Hodgs. 



Pomatorhinus ruficollis Hodgson, Asiat. B,es. XIX, p. 182 (1836 — Nepal). 



ö 9 ad. Oberseite rötlich oliveubraun, der Oberkopf etwas dunkler 

 und mehr braun, an den Halsseiten jederseits ein rostroter Fleck, durch ein 

 mehr oder minder deutliches rostrotes Nackenband verbunden. Schwingen 

 dunkelbraun, Außensäume wie der Kücken, Inueusäume blaß rostrot. Steuer- 

 federn braun, mit der Farbe des Rückens gesäumt. Von der Schnabelwurzel 

 bis zu den Halsseiten ein breiter weißer Superciliarstreif. Zügel und breiter 

 hinterm Auge fortgesetzter Streif schwarz. Kinn und Kehle weiß, Kropf und 

 Brust weiß mit mehr oder minder rötlich-olivenbraunen Sti-eifen. Seiten, 

 Steiß und Unterschwauzdecken röstlich olivenbraun. Unterschnabel, Spitze 

 und Schneide des Oberschnabels lebhaft horngelb, Rest des Oberschnabels 

 schwarz. L-is rot. Füße bräunlichgrau. Flügel etwa 7G — 85, Schwanz etwa 

 81 — 90, Lauf etwa 31 — 32, Culmen 24 — 25 mm. o wie cJ, nur kleiner, 

 doch liegen nur sehr wenige zuverlässig sezierte Stücke vor. 



Himalaya: Nepal. Sikkim, außerdem die Bergzüge südlich des Brahma- 

 putra: Katschar, Khasia-Berge, Manipur, östlich bis China (siehe P. rufi- 

 collis styani). 



Brütet im April und Mai, baut eiu großes, rundliches Nest am Boden und 

 legt 5 weiße Eier, die etwa 25 x 17 mm messen. 



^ 986. Pomatorhinus ruficollis styani Seeb. 



Pomatorhinus styani Seebolim, Ibis 1884, ]). 263 (Lushan im Jangtsetale). 



Die meisten Stücke aus dem Tale des Jangtsekiang, die meisten aus 

 Junnan, die aus Fu-tschan, die Mehrzahl der Stücke aus Szetschwan und das 

 von mir untersuchte Exemplar aus Kansu unterscheiden sich von den typischen 

 ruficollis aus Indien durch etwas blassere Oberseite, weniger rostbraune, mehr 

 olivenbraune Streifung der Brust und meist auch etwas geringere Größe 

 (Flügel 75 — 82 mm), besonders scheint die Kralle der Hinterzehe meist 

 kleiner zu sein. Trotzdem ist die Unterscheidung und Verbreitung der Sub- 

 spezies slyani unsicher, denn es kommen in China, besonders in Szetschwan, 

 auch viele Stücke vor, welche denen aus Sikkim gleichen, andere sind inter- 

 mediär, und außerdem gibt es auch in Sikkim und in den Bergen von 




()40 MuscicajDidae („Turdidae"). 



Assam Übergänge und einzelne Stücke, die chinesischen „styani" gleichen; 

 der Tjpus von P. styani ist keineswegs extrem, sondern intermediär. 



Bewohnt Süd-China bis Szetschwan und Junnau. 



(Ganz mit Unrecht wurde mit P. mficoUis auch P. stridulus Swinhoe 

 vereinigt, der sich durch die viel breitere, lebhaft braunrote Bruststreifung, 

 kürzeren Schnabel, geringe Maße, sowie dadurch unterscheidet, daß der 

 olivenbraune Schwanz im Gegensatz zum rotbrauuen Rücken steht.) 



Gattung TURDUS L. 1758. 



Eine der bekanntesten Vogelgruppen, deren Mitglieder fast über die 

 ganze Erde verbreitet sind. Das Genus ist vielfach zersplittert worden, aber 

 diese Versuche sind meist kläglich gescheitert, besonders was die Trennung 

 von Tiirdus mit gleich oder doch sehr ähnlich, und „Merula"' mit ungleich 

 gefärbten Geschlechtern betrifft. Mehr Berechtigung hat noch „Geocichla" 

 oder „Oreocinda", doch kann man auch davon absehen, ünbeding-te Synonyme, 

 zum Teil aus Kaups wissenschaftlicher Spielerei hervorgegangen, sind Arceu- 

 tliornis, Ixocossyphns, Planesticus, lliacus, Hylocichla (die kleinen nord- 

 amerikanischeu Formen, musteUmis, guttatus, aliciae, fnscescens umfassend), 

 Cichloides, Copsie/nis, Tlioracocincla, Cichloselys u, a. — Der Bau der Drosseln 

 ist ziemlich übereinstimmend. Der kräftige Schnabel vor der Spitze mit 

 einem kleinen „Zahn"; Nasenlöcher fast frei vor den nach vorn vorgeschobenen 

 Federschneppen der Stirn. In dem langen, spitzen Flügel ist die 1. Schwinge 

 meist bedeutend kürzer als die Handdecken, verhältnismäßig am kleinsten 

 bei T. torquutus, dnbivs, ruficoUis, nanmanni, j^hilomelos, musicus u. a., etwas 

 länger bei T. castanea, celaenops u. a., bei T. merula, albodnctns fast oder 

 ganz so lang wie die Hauddecken, bei T. aaritus sogar etwas länger. Meist 

 bilden die 3. und 4. Schwinge die Spitze des Flügels, seltener sind (T. memla, 

 celaenops, albodnctns, kessleri, castaneus) die 3. — 5. fast gleich und am längsten, 

 bei T. Sibiriens bildet die 3. allein die Spitze; die 2. ist meist nur wenig 

 kürzer als die 3. und länger als die 5. und 6., mitunter (T. merula, T. auritus) 

 aber kürzer als die 5. und 6. Schwanz schwach gerundet oder fast gerade, 

 aus 12, nur bei T. varius und mehreren (nicht allen!) ihrer Subspezies aus 

 14 Federn bestehend. Lauf von einer nur ganz unten geteilten Schiene 

 bedeckt. — Alle Drosseln bauen offene Nester und legen gefleckte Eier. 



Übersicht der Arten, rj & 9ad.i): 



(Nestjunge sind oben und unten gefleckt, junge Vögel in Fällen wo die Geschlechter 

 gleich sind, wie die alten, wenn die Geschlechter verschieden sind, wie die 9)- 



J Ganzes Gefieder schwarz T. merula (Jad. & subsp. 



\ Gefieder nur teilweise schwarz oder ohne Schwarz 2 



^ ( Innenfahnen der äußeren Steuerfedern zimmtrot 3 



I Innenfahnen der äußeren Steuerfedern ohne Zimmtrot 5 



^) Mehrere nordamerikanische Drosseln sind dann und wann in I^uropa und Nord- 

 asien vorgekommen: 



1. Turdusustulati(,ssioainsoniiGüb&xi\^{Tsch.u.6S.^ Faun. Per. ,Aves, p. 188, 1844- -46j: 

 Oberseite olivenbraun ; Kehle und Kropf lebhaft rahmfarben, dunkelbraun gefleckt, übrige 

 Unterseite weiß, Weichen und einige Flecke an der Brust olivenbraun. Flügel etwa 




R. Friedländer & Sohn in Berlin NW 6. 



In unserem Verlage erscheint: 



Das Tierreich. 



Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung 

 der rezenten Tierformen. 



^ Begründet von der Deutsehen Zoologischen Gesellschaft, .j^.^ 



Im Auftrage der 



Königl. Preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 



heransg'eseben von 



^s^s 



Franz Eilhard Schulze. 



Die Herausgabe findet in Lieferungen (in Groß-Lexikon-Oktav mit 

 Abbildungen im Texte) statt, die je eine oder mehi-ere nahestehende Gruppen 

 behandeln, jedoch unabhängig von einer systematischen Folge erscheinen. 

 Jede Lieferung ist einzeln käuflich. 



Bei Subski-iption auf das ganze Werk tritt eine Preisermäßigung ein. 



Aus der Gruppe der 



Vögel (Aves) 



sind bisher erschienen: 



Lieferung 1 : Podargidae, Caprimulgidae und Macropterygidae. Bearbeitet 

 von E. Hartert (Tring). 1897. VIII und 98 Seiten mit 16 Abbildungen 

 und Beilage: Terminologie des Vogelkörpers von A. Reichenow, 

 4 Seiten mit Abbildung. Einzelpreis Mark 7,—. 



Lieferung 2: Paradiseidae. Bearbeitet von The Hon. Walter Rothschild. 

 1898. VI und 52 Seiten mit 15 Abbildungen. Einzelpreis Mark 3,60. 



Lieferung 9: Trochilidae. Bearbeitet von E. Hartert (Tring). 1900. X und 

 254 Seiten mit 34 Abbildungen. Einzelpreis Mark 16, — . 



Lieferung 15: Zosteropidae. Bearbeitet von O. Ein seh (Leiden). 1901. XIV 

 und 55 Seiten mit 32 Abbildungen. Einzelpreis Mark 4,80. 



Lieferung 18: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Bearbeitet von O.E. Hellmayr 

 (München). 1903. XXXI und 255 Seiten mit 76 Abbildungen. 



Einzelpreis Mark 16,—. 



Weitere Lieferungen erscheinen in ununterbrochener Folge. Bestellungen 

 und Subskriptionen können durch jede Buchhandlung bewirkt werden. 



Berlin, Januar 1909. 



R. Friedränder & Sohn. 




R. Friedländer & Sohn in Berlin WW 6, 



In unserem Kommissions -Verlage erschien 1902: 



Aus den 

 Wanderjahren eines Naturforschers. 



Reisen und Forschungen 



in Afrika, Asien und Amerika 

 nebst daran anknüpfenden meist ornithologischen Studien 



von 



Ernst Hartert. 



Ein Band von XV und 329 Seiten mit 17 Abbildungen im 

 Text und 13 Tafeln ( — Eoutenkarten, Landschaftsbilder, ethno- 

 graphische Typen, Abbildungen neuer Fische — ). klein-4. 

 In geschmackvollem Leinenband. 



Preis 25 Mark. 



Inhalt: 



L Reise nach Sokoto und Kano im westMchen Sudan (Westküste. 

 Flußfahrten auf dem Niger und Benue. Von Loko bis Kano, Sokoto und 

 Gandu durch vorher unerforschte Gebiete, dann zurück zum Benue. Loko 

 am Benue). Zur Fauna der Canarischen Inseln. Die Ornis der Los-Inseln. 

 Verzeichnis der bisher bekannten Vögel des Haussalandes. Übersicht der 

 im Haussalande beobachteten Nutzpflanzen. — II. Reise nach Sumati-a, 

 Malakka und Indien. (Die Insel Penang. Sumatra. Naturgeschichtliches 

 aus Sumati-a. Die Insel Salauga. Der britische Schutzstaat Perak. Assam. 

 Indien.) — III. Reise nach den Inseln des Caribischen Meeres (Reise nach 

 Westindien 'imd Venezuela: St. Thomas. Faunistisches. Porto Rico. Venezuela. 

 Caracas! Anfmiauo. Gura9ao, Ai-uba und Bonaire. Flora und Fauna dieser 

 Inseln. Kayti)^" 'Die Vögel der Inseln Aruba, Cura^ao und Bonaire, neue 

 FormeD'. — IV. Frühlingsausflug nach Marokko und Tenerife. (Reise nach 

 Marokko und den Canaren. Vogelleben. Der Oum Rbiah. Entdeckung 

 neuer Fische. Tenerife. Orotava.) Notizen über die Vögel der Gegend 

 um Mazagan im mittleren Marokko. 




Die Vögel 



der paläarktischen Fauna. 



Systematische Übersicht 



der 



in Europa, Nord-Asien und der Mittelmeerregion 

 vorkommenden Vögel. 



Von 



Dr. Ernst Hartert. 



Heft VI (Doppelheft). 



Seite 641—832. 



Mit 10 Abbildungen. 



Berlin. 



Verlag von K. Friedländer und Sohn." 



Agents in London: Witherby & Co., 326 High Holborn. 



Ausgageben im Juni 1910. 




Jbjs gilb bisher kein Werk, welches die lokalen Formen aller palä- 

 arktischen Vögel in knapper Form berücksichtigt, und überhaupt kein Werk 

 in deutscher Sprache über die Ornis der paläarktischen Fauna. 



Von dem sehr kostspieligen Prachtwerke H. E. Dresser 's abgesehen, 

 haben wir zwar ein vor kurzem erschienenes praktisch eingerichtetes Hand- 

 buch desselben Verfassers. Dieses „Manual of Palaearctic Birds" hat 

 aber die Ergebnisse des subtilen Studiums der letzten 15 Jahre unbeachtet 

 gelassen, und bringt last nur die leicht unterscheidbaren Formen, bietet also 

 nur einen Teil von dem, was wir gebrauchen. 



Das ^vorliegende Werk bemüht sich vor allen Dingen zu zeigen, was 

 bisher in Unterscheidung der Subspezies geleistet worden ist, und somit auch, 

 wo noch Lücken auszufüllen sind. Das Bekannte ist zusammengestellt, ge- 

 prüft, gesichtet und Neues hinzugefügt worden, wozu die bedeutende von 

 dem Verfasser verwaltete Sammlung, und das nahe gelegene größte Museum 

 der Welt in London, Gelegenheit boten. 



Die Beschreibungen sind, wenn nicht anders angegeben, nach der Natur 

 entworfen, also vollständig neue r i g i n a 1 b e s c h r e i b u n g e n ; sie sind 

 möglichst kurz und knapp gehalteu. 



Die Nomenklatur ist so konservativ wie möglich, d. h. der älteste 

 ermittelte Name ist für Gattung, Art und Unterart in jedem Falle ohne 

 Ausnahme angewandt. 



Das Werk wird in Lieferungen von je 8 Bogen, zum Preise 

 von 4 Mark für die Lieferung, erscheinen. Das Ganze wird in etwa 

 12 Lieferungen in 2 Bänden vollständig sein. Mit dem Doppel-Heft 6 

 (Ende der Passeres) ist der 1. Band abgeschlossen, und demselben Titelblatt 

 und ein kurzer Index beigefügt. 



Während der Arbeit, die infolge der in den letzten Jahren rapide 

 wachsenden Tätigkeit der Ornithologen auf dem Gebiete der paläarktischen 

 Fauna einen immer größeren Umfang annimmt, wurde Verf. von vielen 

 Museen und Freunden mit Material und Notizen unterstützt. Er möchte 

 schon hier vorläufig allen seinen Korrespondenten seinen Dank aussprechen, 

 insbesondere den Herren Valentin Bianchi, Dr. Paul Suschkin, Sergius 

 Buturlin, Baron London, Professor Reichenow, Pastor Kleinschmidt, Prof. 

 Schauinsland, Othmar Reiser, Dr. Julius von Madaräsz, Ritter von Tschusi zu 

 SchmidhoflFen, Dr. Lorenz von Liburnau, Prof. Wilhelm Blasius, Dr. Louis 

 Bureau, Prof. Trouessart, Dr. Menegaux, Joseph Whitaker, Gebr. Ticehurst, 

 Dr. H. 0. Forbes, Dr. Hoyle, W. Eagie-Clarke, H. F. Witherby, Prof. Giglioli, 

 C. E. Hellmavr, Graf Zedlitz und anderen. 



Berlin NW 6, Juni 1910. 



Karlstr. 11. 



R. Friedländer & Sohn. 



Alle Rechte vorbehalten. 




Muscicapidae („Turdidae"). q^i 



, Kehle uud Kropf braunrot, Seiten weißlich . T. rußcoUis rußcollislcS ■ p. 659 



j Kehle, Kropf und Seiten braunrot T. naumanni <S . p. 657 



j Kehle in der Mitte weißlich oder röstlich rahmfarben, mehr oder minder 



y gefleckt 4 



I Seiten weißlich oder gräulich T. ruficoUis ruficollis 9 . p. 659 



I Seiten rostrot mit weißlichen Federsäumen 2\ naumanni $ . p. 657 



( Innensäume der Schwingen größtenteils rostrot . . . T. fuscatus (^9 . p. 658 



\ Innensäume der Schwingen ohne ausgedehnte rostrote Färbung .... ö 



j Oberseite olivenbraun mit rostgelben Subapikalbinden und schwarzen halb- 

 mondförmigen Endbinden T. dauma und subsp. . p. 642 



I Oberseite ohne rostgelbe Subapikalbinden und schwarze Endbinden . . 7 



Seiten mit Kastanien-, Rot- oder Rostbraun 8 



Seiten ohne Kastanien-, Rot- oder Rostbraun 16 



Kehle und ganzer Kopf schwarz 9 



Kehle und Kopf nicht schwarz IQ 



Rahmfarbenes Brustband T. kessleri (^ . p. 662 



Kein rahmfarbenes ßrustband T. celaenops (S und subsp. . p. 657 



Schenkelbefiederung und Unterflügeldecken rostgelb T. hortulorum cJ 9 . [). 654 



Schenkelbefiederung und Unterflügeldecken nicht rostgelb ....... 11 



Kehlseiten, Kropf und Weichen gefleckt T. musicus (^ 9 . p. 653 



Kehlseiteu, Kropf und AVeichen nicht gefleckt 12 



Oberseite ganz oder nahezu einfarbig 13 



Oberseite verschiedenfarbig 15 



I Oberseite rötlich olivenbraun. Schwanz dunkelbraun 



ly T. celaenops 9 und subsp. . [>. 657 



( Oberseite olivenbraun, Schwanz wie der Rücken 14 



( Deutlicher weißer Superciliarstreif T. obscurus (59. p. 656 



I Ohne Superciliarstreif T. chrysolaus (59- p. 656 



9 

 10 

 11 

 12 



95 — 105 mm. Nordamerika, auf dem Zuge in Mittel- und Südamerika; ein halb Dutzend 

 mal in Europa: Italien, Tirol, Belgien, Helgoland (1 sicheres Stück), Friedrichsruh in 

 Lauenburg. 



2. Turclus aliciae aliciae Baird (Rep. Pacific R. R. Survey, IX, p. 217, 1858 — 

 Illinois): Kehle nicht lebhaft rahmgelb, sondern weißlich. Nördliches und östliches 

 Nordamerika, im Winter südlich bis Peru; wurde nördlich von Jakutsk in Ost-Sibirien, 

 und mehrfach in der Tschuktschen-Halbinsel erbeutet. 



B. Tiirdiis guttata pallasii C&hanin {Wiegma.üns Archiv f. l^aturg. 1847, I, p. 205): 

 Von T. sicainsonü und aliciae durch, roströtlichen Schwanz und Oberschwauzdecken unter- 

 schieden. Östliches Nordamerika, im Winter südUch bis Florida und Texas. Vereinzelt 

 in Grönland, Klein-Zerbst im Anhaltischen, fraglich in der Schweiz, in Italien und auf 

 Helgoland, sowie einmal im Schwarzwald vorgekommen. (D.as Vorkommen von Tiirdus 

 fuscescens auf Helgoland ist zweifelhaft, die Angaben von Funden dieser Art in andern 

 Teilen Europas wohl auf Verwechselungen mit andern Arten zurückzuführen.) 



4. Turdus migratorius migratorius Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, ]. p. 292 (1766 — • 

 €x Catesby, Carolina): Größe etwa wie die von T. pilaris; Kehle weiß, schwarz gestreift, 

 übrige Unterseite rostrot, Bauch und Mitte des Unterkörpers weiß, Oberseite graubraun. 

 Bewohnt das östliche und nördliche Nordamerika, im Winter südwärts bis Florida, 

 Texas, Bermudas und ausnahmsweise Cuba. Vereinzelte Stücke wurden in Europa 

 gefunden : Helgoland, Irland, England, Meiningen, Oldenburg, Wiener Wildpretmarkt, 

 Böhmen, Dalmatien. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. 4i 




16 



18 



I 



642 Muscicapidae (,.Turdidae"). 



( Ganzer Rücken lebhaft rötlich kastanienbraun T. castanea (J und subsp. p. 661 



15 J Ganzer Rücken schmutzig rotbraun T. castanea 9 und subsp. . j». 661 



l Ganzer Rücken fahl braungrau T. kessleri 9 . p. 662 



Scharfe weiße oder rahmfarbene Querbinde über die Unterseite des Flügels 17 



Keine scharfe Querbinde über den Unterflügel 18 



Oberseite dunkel schieferfarben, rein weißer Superciliarstreif 



17 -j T. sibiricus cj und subsp. . p. 64-1 



Oberseite olivenbraun T. sibiricus <$ und mollissimns (^ 9 ■ p. 644 



Axillaren rein weiß 19 



Axillaren nur teilweise weiß oder ohne Weiß 20 



{Oberseite einfarbig graubraun T. viscivorns (J $ und subsp. . p. 647 

 Oberseite nicht einfarbig: Nacken und Bürzel grau. Vorderrücken dunkel 



kastanienbraun T. pilaris (S 9 ■ P- 646. 



i Schwanz einfarbig , 21 



20 -1 Äußere Steuerfedern mit großen weißen Flecken an den Innenfahenn . 



i T. pallidus S9 ■ V- 655 



j Brustseiten mit dunkelbraunen oder schwarzen fächerförmigen Spitzenflecken 22 



\ Brustseiten ohne fächerförmige Spitzenflecke 25 



I Kehle einfarbig schwarz T. cardis 5 . p. 652 



\ Kehle nicht einfarbig schwarz 23 



I Unterflügeldecken und Axillaren lebhaft rostfarben . . . . T. cardis 9 . ]>. 652 



( Unterflügeldecken blaß ockergelb 24 



f 1. Schwinge viel kürzer als Handdecken, 2. länger als 6 



p . ) T. philomelos (5 9 und subsp. . p. 650 

 i 1. Schwinge mindestens so lang wie die Handdecken, 2. viel kürzer als 6. 



' T. auritus (59- p. 649 



I Brust und Unterkörper weißlich 26 



\ Brust und Unterkörper braun oder schwarz, meist mit weißen Säumen . 27 



„„ f Kehle schwarz T. ruficollis atrogularis (5 . P- 660 



\ Kehle weißlich, schwarzbraun gestreift . . T. ruficollis atrogxdaris 9 • P- 660 



j Oberseite schwarz mit weißem Nackenband .... T. albocinchis ^ . p. 663 



27 i Oberseite braun mit weißgrauem Nackenband . . . . T. albocinchis 9 • V- 6*53 



l Oberseite schwarz oder dunkelbraun, ohne helles Nackenband 28 



^ Mit breitem weißen Kropfband T. torquatus (5 • p- 663 



Mit deutlichem oder doch merklich angedeutetem weißgrauen Kropfband 



T. torquatus 9 ■ P- <i*53 



1 Ohne weißes oder hellgraues Kropf band . T. merula 9 • P- 666 



987. Turdus danma aureus Hol. 



Turdus aureus flolandre, Faune dep. Moselle, in Annuaire de la Moselle 1825, p. 60 

 (Beschreibung eines bei Metz im Sept. 1788 gefangenen Stückes). 



Turdus varius Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 449 (1827 — Krasnojarsk am Jenissei 

 und bei Bargusi. Ex Gmelin sen. und Steller). 



Turdus squamatus Boie, Isis 1835, p. 251 (Helgoland; nomen nudum. Ex Temminck MS.). 



Turdus Whitei Eyton, Rarer Brit. B., p. 92 (1836 — bei Ohristchurch in Hampshire). 



Oreocincla hancii Swinhoe, Ibis 1863, p. 275 (Formosa). 



Abbild.: Seebohms Mon. Turd., Taf. I. Ei: Ibis 1908, Taf. IV, 2—3. 



Schwanz aus 14 Steuerfedern bestehend. — dad.: Oberseite fahlgelblich 

 olivenbraun, jede Feder mit breitem schwarzen Endsaum, vor dem sich ein 

 deutlicher hell ockergelblicher Fleck befindet. Schwingen dunkelbraun, Außen- 



28 




Muscicapidae (..Tiirdidae"). 643 



säume gelbbräuulicb, an den Handscliwiiigen iu der Mitte am sclimälsteu, 

 an den Armschwingen hinter der Mitte verbreitert und nicht bis zur Spitze 

 reichend, doch haben die Armschwingen auch noch schmale gelbbraune 

 Spitzen. Die dem Körper nahen Oberflttgeldecken wie der Rücken, die 

 äußeren und die großen braun mit ockergelben Spitzen, Handdecken ocker- 

 gelb mit schwarzen Spitzen. Innenfahnen der Schwingen nahe der Basis 

 mit großem rahmfarbenen Fleck. Mittlere Steuerfedern fahl olivenbraun, 

 die äußeren mehr oder minder schwarzbraun verwaschen und mit an Aus- 

 dehnung wechselnden, mitunter undeutlichen weißen Spitzen. Unterseite 

 weiß, besonders an der Brust mit hell ockergelblichem Anflug, die einzelnen 

 Federn mit halbmondförmigen schwarzen Enden, nur die Mitte des Unter- 

 körpers und oberer Teil der Kehle einfarbig, und die Unterschwanzdecken 

 mu' mit ganz schmalen mitunter sogar ganz fehlenden schwarzbraunen Spitzen. 

 Kleine Unterflügeldecken am Flügelbuge weiß, vordere schwarzbraun, große 

 schwarz, Spitzenhälfte weiß, Achselfedern weiß, Spitzenhälfte schwarz. Quer 

 über den ünterflügel eine durch die oben beschriebenen Flecke au den Innen- 

 fahueu gebildete hell ockerfarbene Binde. Iris nußbraun, Füße bräunlich 

 fleischfarben, Schnabel braun, Basis des ünterschuabels gelblich. Flügel etwa 

 152 — 162; der Schwanz ist stark gerundet und mißt etwa 112 — 118 mm, 

 die Steuerfederu sind am Ende verschmälert; Lauf 35 — 39, Culmen 27 bis 

 31 mm. — 9 wie d. — Im frischen Herbstkleide ist die Färbung mehr 

 ockergelblich, im Frühjahr mehr gräulich, blasser. 



Ostsibirien vom Süden des Baikal-Sees bis an den Stillen Ozean und 

 auf der Insel Hondo (Japan). — ^ Zieht durch Nord-China und Japan und 

 kommt im Winter in Süd-China und auf Formosa vor; einzelne Stücke 

 wurden auf den Philippinen, in Pegu, Assam, West-Sibirien (Tomsk, Omsk) 

 und verhältnismäßig viele in Europa erbeutet (Ural, Rußland, Skandinavien, 

 Osterreich, Süd-Tirol, Italien, Frankreich, Belgien, Irland, Schottland, England, 

 Helgoland, Deutschland: Westpreußen, Metz, Bez. Köln, fraglich bei Hamburg). 



Die früher nicht sicher bekannten Eier wurden neuerdings von Alan üwston 

 in größerer Anzahl gesammelt. Nach seinen Befunden brütet T. d. aureus auf den Bergen 

 des mittleren Teiles der Insel Hondo (Fudschi, Sajami) in Höhen von 1500 — 3000 

 engl. Fuß und höher. Die Nester stehen 10 — 20 Fuß über dem Boden in Eichen, 

 Kirschbäumen, Mimosen, u. a. m., und bestehen aus grünem Moos mit Fichtennadeln. 

 Die 4 — 5 Eier sind auf mäßig glänzendem, ganz hell bläulichgrünem, fast hell grünlich- 

 grau aussehendem Grunde bald äußerst schwach und fein, bald gröber und lebhafter, 

 mitunter fast über und über hell rotbraun gefleckt. Die sehr fein punktierten Exemplare 

 erinnern oberflächlich an Garrtdus-^ier. 45 Eier messen nach Jourdain im Durch- 

 schnitt 32.24X 23.93. Maximum 34.7 >< 24 und 33.3 x 25.3, Minimum 30 x 22 mm. Durch- 

 schnittliches Gewicht von 24 Eiern nach Jourdani 513 mg. 



988. Turdus dauma major (Ogawa)^). 



Geoeichla major ügawa, Annot. Zool. Japon. V, p. 178 (1905 — Insel Amami iu der 

 Riukiu-Gruppe). 



1) Außer T. dauma major gibt es noch eine Anzahl tropischer Vertreter: 

 Turdus dauma horsfieldi (ßonaparte), ebenfalls mit 14 Steuerfedern, aber viel kleiner 



als T. d. aureus. — Berge von Java und Lombok. 

 Turdus dauma dauma Latham (Ind. Orn. I, p. 362, 1790), viel kleiner als T. d. aureus 

 und mit nur 12 Steuerfedern. — Himalaja, bis in Höhen von 6000 — 7000 Fuß 



41* 




(344 3Iuscicapidae („Turdidae*' ). 



Unterscheidet sich von 7'. dauma aui'eus durch bedeutendere Größe, 

 besonders größereu Schnabel, gelblichere ünterschwanzdecken und Weichen, 

 namentlich aber dadurch, daß der Schwanz nur aus 12, anstatt 14. Steuer- 

 federn besteht. Flügel etwa 162— 170 mm. 



Insel Amami (Amami-Oschima) in der Riu Kiu Gruppe. 

 989. Turdus moUissiiims Blyth. 



lurdus mollissimus Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XI, p. 188 (1842 — Darjiling). 

 Turdus oreocincloides Hodgson, in Gray's Zool. Mise, p. 43 (1844 — nomen nudum). 

 Oreocinda rostrata Hodgson, Ann. Nat. Hist. XV, p. 326 (1845 — Nepal). 

 Turdus Hodgsonii Homeyer, Rhea II, p. 150 (1849 — Himalaya). 

 Geociclüa dixoni Seebohm. Cat. B. Brit. Mus. Y, p. 161 (1881 — Himalaya). 



Abbild.: Seebohms Mon. Turdidae I, Taf. IX. — Ei: Cat. Eggs Brit. 31ii.s.' IV. 

 Taf. VI, Fig. 13. 



ö Q ad. Unterseite wie die von T. dauma aureus und T. d. damna, aber 

 die Unterschwanzdecken olivenbraun besäumt. Oberseite einfarbig olivenbraun 

 oder rötlicholivenbrauu, mittlere und große Obcrflügeldecken oft mit 

 hell rostgelben Spitzen; diese letzteren Stücke sind in der Regel auch mehr 

 olivenfarbeu ; es sind nicht etwa jüngere Vögel, vielleicht aber die Q ; sie wurden 

 irrtümlich von Seebohm als G. dixoni geti'ennt. Schwanz zwölffedrig. Flügel 

 etwa 132 — 146 mm. Juv. Federn der Oberseite mit rostgelben Längsflecken, 

 die dunklen Endsäume auf der Unterseite breiter. 



T. mollissimus bewohnt den Himalaya von Chamba nach Osten und die 

 westchinesischen Gebirge und wurde auch in den Bergen von 01)er-Birma 

 und südlich des Brahmaputra gefunden. Sie brütet in Sikkim in Höhen von 

 10—12800 engl. Fuß, in Szetschwan in solchen von 9—10000 Fuß und 

 zieht im Winter in niedrige Lagen. 



Das Nest wurde in Sikkim gegen Ende Juni gefunden. Es bestand aus fest 

 zusammengefügtem Moos mit einer dünnen Ausfütterung von feinen schwarzen Farn- 

 und Mooswurzeln. Die Eier gleichen rötliehen Varietäten von Amsel-Eiei"n. 



990. Turdus sibiricus sibiricus Fall. 



Turdus sibiricus Pallas, Reise d. versch. Prov. Ruß. Reichs III, p. 694 (1776 — Daurien). 



Turdus leucocillus Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 450 (1827 — Sibirien). 



lurdus atrocynaeus Homeyer, Isis 1843, p. 604 (Insel Rügen). 



Turdus nmtabilis Bonaparte, Compt. Rend. Paris 38, p. 5 (1854 — ex Temminck MS.. 



Java, descr. nulla!). 

 Oreocinclainframarginata Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XXIX, p. 106 (1860 — Andamanen- 



Inseln). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 12. Eier: Ibis 1901, Taf IX, Fig. 13—16. 



(5 ad. Oberseite dunkel schiefergrau, mit dunkleren, fast schwarzen 

 Federsäumen, Oberkopf dunkler, fast schwarz. Schwingen schwärzlich mit 



oder höher. Augeblich 1854 in Italien erbeutet, doch ist die Geschichte des 

 Stückes nicht ganz sicher; Giglioli selbst, Arrigoni und Seebohm bezweifeln 

 es. Andere Angaben beziehen sich auf T. d. aureus. 

 lurdus dauma neilglierrlensis Blyth. — Südindien. Außerdem mehrere australische 

 Foi'men, u. a. m., über welche man Seebohm, Cat. ß. V und Monograph of the 

 Turdidae I vergleichen möge. 




Muscicapidae (..Turclidae"). ^545 



scliiefergraueu Säiimeu, Innenfalmen der Haudscliwingeu (mit Ausnahme der 

 1. und 2.) mit großem weißen Fleck, die der Armschwingen fast zur Hälfte 

 an der Basis weiß. Steuerfedern schwärzlich, schmale Außensäume und der 

 größte Teil des mittleren Paares schiefergrau, äußere Paare mit weißen, nach 

 innen zu an Ausdehnung abnehmenden weißen Spitzenflecken, am 4. Paare 

 so klein, daß nur in frischem Gefieder sichtbar, oder ganz fehlend. Zügel 

 und Ohrdecken schwarz, breiter Superciliarstreif weiß. Unterseite schiefer- 

 grau, Mitte des Unterkörpers sowie Spitzen der ünterschwanzdecken weiß; 

 bei vielen, vermutlich jüngeren, Stücken ist die Mitte der Unterseite aus- 

 gedehnter weiß und die angrenzenden Federn sind größtenteils weiß mit 

 schiefergrauen Spitzen. Manche Stücke haben nur wenig Weiß am Unter- 

 körper und nähern sich davisoui. Unterflügeldecken grau mit weißen Spitzen, 

 Axillaren weiß mit grauen Spitzen. Iris dunkelbraun. Schnabel schwarz, 

 Füße gelb. 2. Schwinge nur sehr wenig kürzer als die 3., die am längsten 

 ist, 4. etwas kürzer; Flügel etwa 116 — 122; Schwanz etwa 84 — 90; Lauf 

 ungefähr 30, Culmen 22 — 25 mm. — § ad. Oberseite olivenbrauu, Ober- 

 flügeldecken meist mit rostgelben Spitzen, Superciliarstreif rahmfarben, Unter- 

 seite rostgelblich mit olivenbrauneu Federspitzen, Kehle mehr oder minder 

 einfarbig und blasser, Seiten mit olivenbräunlichem Anflug, Mitte des Untere 

 körpers weiß. Unterschwanzdecken weiß, nach der Wurzel zu breit oliveu- 

 braun gesäumt. Schnabel braun. — Juv.: dem oad. gleichend, die <3 aber 

 gräulicher. 



Brütet in den Flußtälern des mittleren Sibiriens (Jenissei, Lena) nahe 

 dem Polarkreise. (Die Annahme vom Nisten am Kuku-Nor in Tibet — Cat. 

 Eggs Brit. Mus. IV p. 112 — ist unbegründet). — Wandert durch Daurieu, 

 Ussurieu, China und überwintert im fernen Süden, besonders auf Java, Borneo, 

 Hinterindien, den Andamanen, Süd-China. Mehrfach in Europa erbeutet: 

 zehnmal in Deutschland, zweimal in Belgien, zweimal in Holland, je einmal 

 •in Bulgarien und Frankreich, ein- oder zweimal in England. 



Das Nest steht in Uüschen und besteht aus Gras, mit Erde zusammengekleistert, 

 innen mit feinen Gräsern und ßlättchen ausgefüttert. Die Eier ähneln am meisten 

 denen der Misteldrossel und haben meist eine bläuliche Grundfarbe. 9 Eier messen im 

 Durchschnitt 29.33x21.08, Maximum 31x21 und 30x22, Minimum 26x19.4 mm. 



991. Turdus sibiricus davisoni (Hume). 



Turdulus davisoni Hume, Stray Feathers V, p. 63 (1877 — Berg 3Iuleyit in Tenasserim, 

 Birmah). 

 Abbild.: Seebohm, Mon. Turdidae I, Taf. 31 ; Ei: Dresser, Eggs B. Europe, Taf. 

 Turdinae A, Fig. 20. 



dad. Wie das von 7\ s. s/hiricus, aber überall dunkler, schwärzlicher, 

 die Mitte des Unterkörpers ohne Weiß, oder nur mit Andeutungen eines 

 weißen Streifens. Im allgemeinen auch etwas größer, Flügel und Schwanz 

 einige mm länger, o im allgemeinen etwas größer als das von 7\ s. sibhieus, 

 aber nicht immer zu unterscheiden. 



Nistet auf den großen japanischen Inseln. — Zieht im Winter nach 

 Birma und Tenasserim. 



Die Nester wurden auf Hondo in Kirschbäumen. Fichten, Kastanien, „Gumi" 

 (Eleagnus umbellata) I1/2 — 1:V2 Qi hoch gefunden. Eier wurden vom 12. Mai bis 




646 Muscicapidae („Turdidae"). 



28. Juli genommen. Sie sind in der Regel feiner gefleckt als die von T. s. sibiricus^ 

 selten bläulich und in der E,egel etwas größer. 31 Eier messen nach Jourdain im 

 Durchschnitt 29.03x21.1, Maximum 33x212 und 30.1x22.3, Minimum 26.3x20 

 und 27.2 X 19.5 mm. 10 Eier wiegen durchschnittlich 367 mg (Jourdaiu). 



992. Turdus pilaris L. 



Wachholderdrossel. 



Turdus pilaris Linnaeus, Syst. Nat., Ed. X, p. 168 (1758 — Europa. Terra typica: 



Schweden, nach dem 1. Zitat). 

 Turdus suhpilaris Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 384 (1831 — Ahlsdorf bei 



Herzberg u. a. 0. in Deutschland nistend). 

 Turdus juniperorum Brehm, t. c, p. 385 (1831 — bei Ahlsdorf u. a. 0.). 

 Turdus fuscilateralis Brehm, Vogelfang, p. 159 (1855 — keine genaue Lokalität). 

 Turdus pilaris major, minor, alticeps, tenuirostris, brachyrhynchos, supercüiaris Ä. E. 



Brehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — Nomina nuda!). 

 Turdus Socius Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 458 (neuer Name für Turdus pilaris 



mit vorausgesetzten Subspezies). 

 Engl.: Eieldfare. — Franz.: Grive litorne. — Ital.: Tordelagazzina. — Schwed.: 



Björktrast. 



dad. im Herbste: Oberkopf und Hiuterhals aschgrau, die Federn des 

 Oberkopfes mit schmäleren oder breitereu, meist verdeckten, keilförmigen 

 Längsflecken, Bürzel und Oberschwauzdeckeu etwas heller grau, Rücken und 

 Oberflügeldeckeu dunkel kastanienbraun mit mehr oder minder ausgeprägten 

 hell bräunlichgrauen Federsäumon. Schwingen schwarzbraun mit ganz schmalen 

 hellgrauen Rändern und graubraun verwaschenen an den inneren Armschwingen 

 kastanienbraunen Außenfahnen. Steuerfedern bräunlichschwarz, das mittelste 

 Paar mehr oder minder bräunlichgrau verwaschen, das äußerste mit weißlich- 

 grauen Spitzen. Zügel und Federn unterm Auge schwarz, angedeuteter weiß- 

 licher Superciliarstreif. Ohrdeckeu grau mit weißlichen Schäften. Kinn, 

 Kehle, Kropf und ßrustseiten rostgelb, Kehlseiten und Kropf schwarz gestreift 

 oder gefleckt ; Seiten schwarz gefleckt, bald nur mit pfeilspitzenförmigen, bald 

 mit ausgedehnten braimschwarzen, den größten Teil der Federn einnehmenden, 

 nur von weißen Säumen umgebenen Dreiecken. Unterer Teil der Brust, 

 Unterkörper und Unterschwanzdecken, Unterflügeldecken und Axillaren weiß. 

 Oberschnabel und Spitze des ünterschnabels dunkelbraun, Basis des Unter- 

 schnabels bräunlichgelb. Iris dunkelbraun. Füße braun. Flügel etwa 140 — 153. 

 Schwanz etwa HO — 115, Lauf ungefähr 32 — 35, Culmen 22.5 — 24.5 mm. — 

 9 wie (5, nur im allgemeinen etwas kleiner. — In der Brutzeit verbleicht 

 das Gefieder, der Rücken wird mehr granbraim, das Grau des Kopfes und 

 Bürzels heller, imd der Schnabel ist größtenteils gelb. — Juv. im ersten 

 Gefieder: Oberkopf, Hals und Bürzel bräunlich verwaschen, Federn des Rückens 

 mit rostgelben Streifen und schwärzlichen Spitzen. Yorderbrust und Seiten 

 an den Federspitzen mit rundlichen Flecken wie bei lurdus philomehs. Die 

 Färbung der alten Vögel ist sehr variabel. 



Brütet in den Wäldern Nord-Europas und Nord-Asiens, nördlich bis in 

 die Tundren, südlich bis Polen, Deutschland (häufig noch in Ost-Preußen, nicht 

 selten in Schlesien, Bayern, wie es scheint nicht westlicher als Thüringen^). 



^) Die Angaben vom Brüten in Holland, den Ardennen und den Alpen bedürfen 

 sicherer Bestätigung, die von Wallis gemachte Beobachtung eines bei Gavarnie in den 

 Pyrenäen brütenden Paares dürfte auf Irrtum beruhen. 




Muscicapidae („Turdidae"). 647 



Bölimeu und Galizien, in üugarn (Eisenburger Komitat 1901) wohl nur 

 vereinzelt, östlicli bis zur mittleren Lena. — Überwintert schon in Süd- 

 Schweden und Deutschland, regelmäßig in Großbritannien, noch mehr in 

 Süd-Europa, in geringer Anzahl in Marokko, Algerien, Tunesien, den Kanareu, 

 Oypern, Ägypten, Palästina. Kleinasieu, Süd-Rußland, Kaukasus, ferner in 

 Turkestan, Zaidam und vereinzelt im nordwestlichsten Indien. 



Im allgemeinen Bewohner von Wäldern und Grehölzen, im hohen Norden aber 

 tiuch hier und da in baumloser Tundra brütend. Die Lockstimmen sind ein lautes 

 scha-scha-schak-schak, woran man die Art schon von weitem erkennt, und ein hohes 

 gedehntes zieh oder ziek-ziek. Der Gesang besteht aus einem Schackern, Plaudern 

 Zwitschern und kurzen pfeifenden Tönen und ist mit den herrlichen Gesängen anderer 

 Drosselarten nicht zu vergleichen. Das Nest steht bei uns auf allerlei Nadel- und 

 Laubbäumen, im Norden vorzugsweise auf Birken, Erlen und Kiefern, in der Tundra 

 auch am Boden. Sie bewahren den Hang zur Geselligkeit auch während der Brut- 

 zeit, denn mau findet die Nester meist kolonienweise, selten einzeln. Das Nest ist 

 groß und das übliche Nestmaterial ist durch und durch reichlich mit Erde verkleistert 

 und mit Grashalmen ausgelegt. Die Gelege bestehen aus 4 — 6, selten 7 Eiern. Diese 

 gleichen sehr oft denen der Amseln derart, daß man sie nicht unterscheiden kann, sie 

 variieren aber noch bedeutend mehr und sehr oft sind die Flecke lebhafter rotbraun 

 und größer; Gelege von ziemlich dunkelgrüner Grundfarbe und dicht mit rotbraunen 

 Flecken bedeckt sind häufig, ebenso grünlichblaue mit großen braunroten Flecken und 

 helleren bläulichroten Schalenflecken, während andere wieder blaß grünlichgrau und 

 über und über mit blasser rötlichbrauner Wölkung bedeckt sind. 59 Exemplare messen 

 nach Dr. Rey im Durchschnitt 28.4x21, Maximum 33.5x23.4, Minimum 26.3 x; 20.5 

 und 28x19.5 mm,*und das durchschnittlich^ Gewicht ist 0.383 g. 



993. Turdus viscivorus viscivorus L.^). 

 * 



Misteldrossel. 



Turdus viscivorus Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 168 (1758 — Europa. Ex Ray, Willughby, 

 Aldrovandus). 



Turdus inajor Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 379 (1831 — Deutschland). 



Turdus arhorens Brehm, t. c, p. 380 (1831 — Thüringen). 



Turdus tneridionalis Brehm, Vogelfang, p. 159 (1855 — Partim! „Algerien und Süd- 

 europa") (siehe T. v. deichkri). 



1) Ich habe vorläufig nur eine Form der Misteldrossel in Europa angenommen, 

 dies ist aber nicht ganz korrekt. Die Exemplare von den Britischen Inseln, die aus Mittel- 

 deutschland, die aus den Alpen, vom Rhein und aus Hamburg sind auf der Oberseite 

 brauner, besonders aber auf dem Bürzel mehr rostbräunlich. Dahingegen sind die 

 aus Schweden, Rußland, Ostpreußen, der Herzegowina und eine Serie von Zugvögeln 

 aus Italien und dem Balkan oben heller. Man sollte daher eine westliche (dunklere) 

 und eine östlichnördliche (hellere) Subspezies unterscheiden. Da mir aber aus vielen 

 Gegenden ein ganz ungenügendes und oft in verschiedenen Jahreszeiten gesammeltes 

 Material vorliegt, die Formen sehr wenig verschieden sind, auch einzelne Stücke, nicht 

 mit der Regel übereinstimmen, vermag ich die Verbreitung der beiden Formen nicht 

 mit genügender Sicherheit anzugeben. Linne kannte 1758 die Art nicht, sondern 

 benannte sie nach Ray, Willughby und Aldrovandus — als nymotypische Lokalität 

 für 1\ viscivorus ist daher nicht Schweden, sondern "Westeuropa, am besten England, 

 anzusehen. Da sich auch die Namen von C. L. Brehm auf die dunkle Form beziehen", 

 würde die hellere einen neuen Namen bekommen müssen. Ohne Untersuchung von 

 Serien aus den verschiedenen Brutgebieten erscheint mir eine solche Benennung vor- 

 läufig zu gewagt. 




(348 Muscicapidae („Turdidae"). 



Tnrdus viscivorus medius, alticeps, planiceps A.E. Brehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — 



Domina Duda!) 

 Ttirdus Arboreus Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 456 (neuer Name für T. viscivoms 



mit seinen Formen). 

 Engl.: Mistle-thrush. — Franz.: Draine. — Ital.: Tordela. — Schwed.: iJiibbel- 



Trast. 



1. Schwinge ungefähr halb so lang wie die Handdecken, 2. gleich der 5. 

 oder wenig kürzer oder länger, 3. und 4. am längsten. — cJ 9 ad. Oberseite 

 graubraun, entlang des Schaftes jeder Feder ein undeutlicher dunklerer Streif, 

 die Säume kaum merklich blasser, Federn des Bürzels mit schmalen rost- 

 gelblichen Säumen. Schwingen dunkelbraun mit hell fahlbraunen Außen- 

 säumen, kleine Oberflügeldecken wie der Eücken, mittlere dunkler braun 

 mit rahmfarbenen Spitzen, große mit ebensolchen Außeusäumen. Steuer- 

 federn graubraun mit schmalen fahlgräulichen Säumen, die äußeren 2 — 3 

 mit unregelmäßig geformten weißen Endflecken. Unterseite rahmfarben, au 

 Kropf, Seiten und ünterschwanzdecken mehr rostgelblich, jede Feder mit 

 rundlich fächerförmigem schwarzen Eudfleck, die an der Kehle und in der 

 Mitte des Unterkörpers kleiner sind; Unterschwanzdecken ohne Endflecke, 

 aber (außer an den Spitzen) mit breiten olivenbrauneu Säumen. Inneusäume 

 der Schwingen nach der Wurzel zu weißlicl], Unterflügeldecken und Acbsel- 

 federn rein Aveiß. Iris braun. Schnabel dunkelbraun, Basis des Unterschnabels 

 gelblich. Füße hell gelblichbrauu. Flügel etwa 145 — 158, Schwanz etwa 

 105—120, Lauf 22—24, Culmen 24—26 mm. — Während der Brutzeit 

 verbleicht das Gefieder stark, die Oberseite wird gräulicher, was besonders 

 auf dem Bürzel auffällt, die Unterseite weißlicher, und die schwarzen Flecke 

 daselbst kleiner. Das erste Jugendkleid ist auf der Oberseite röstlicher, die 

 einzelnen Federn haben schwarze Spitzen und breite röstlich rahmgelbe Längs- 

 flecken, Kopf und Seiten sind gräulicher. 



Brutvogel in Nord- und Zentral-Europa, in Süd-Europa nur auf den 

 Gebii'gen, aber auf Korsika, Sardinien und Sizilien, im Osten bis West-Sibirien 

 und zum Ural. — Überwintert in den Mittelmeerländern. 



Die Misteldrossel ist ein AValdbewohner und bevorzugt hohe Nadel- und Buchen- 

 wälder. Die Lockstimme ist ein sonderbar schnarrender, langgezogener Ton, der 

 etwa wie schnärrrrrr klingt. Das (^ hat einen melodischen, lauten Gesaug, der an Kraft 

 und Klangfülle dem der Amsel kaum nachsteht. Das Nest steht selten so niedrig wie 

 das der Singdrosseln und Amseln, oft dagegen bis 10 m hoch und darüber, mit Vor- 

 liebe auf Kiefern, aber auch oft auf Laubbäumen. Das Nest ähnelt einem großen 

 Amselnest, ist also mit trockenem Gras ausgelegt, außen aber weniger sauber und ordent- 

 lich gebaut, Bastfasern, Moosstücke und dergl. baumeln oft lang herab. Die 4 — 5 Eier 

 sind auf gelblichgrauem, hellbräunlichem, seltener blaß grünlichgrauem oder bläulich- 

 grauem Grunde mit Flecken und Punkten von rotbrauner Farbe und verwaschenen blaß 

 rötlich oder bläulichgrauen Schalenflecken gezeichnet. 86 deutsche Exemplare messen 

 nach Hey im Durchschnitt 29.5x22.2, Maximum 31.4x22.6 und 30x23.5, Minimum 

 28.1x21 mm und wiegen durchschnittlich 0.420 gr. 



994. Tnrdus viscivorus deichleri Erl. 



[Titrdus meridionalis Brehm, Vogelfang, p. 159 (1855 — Partim! „Algerien nnd Süd- 

 europa". Die angegebenen Merkmale passen durchaus nicht auf den algerischen 

 Vogel; in der Sammlung befinden sich als meridionalis bezeichnete Stücke 




Muscicai^idae („Turdidae"). 649 



aus Ungarn, Spanien und Algerien, der Name kann daher nicht sicher auf 

 vorliegende Form bezogen werden).] 

 Turdus vlscivorus deichlerl Erlauger, Orn. Monatsber. 1897, p. 192 (Gebirge des mittl. 

 Tunesiens, loc. typ.: Ain-bou-Dries). 



Von T. viscivonis viscivonis ohne Schwierigkeit durch den kräftigeren 

 und längeren Schnabel zu unterscheiden. Die Flügel der mir vorliegenden 

 2-0 Brutvögel aus Marokko, Algerien und Tunis messen etwa 148 — 158, 

 fast immer über 150 mm, Culmen 26 — 29 mm. Die blassere Färbung dieser 

 Form ist nicht konstant und daher ein unsicheres Merkmal. Der Schnabel 

 scheint tiefer schwarz zu sein. 



Brutvogel in den Bergwäldern (besonders den Kieferngehölzen) von 

 Marokko, Algerien und Tunesien, und dort anscheinend Standvogel. 



995. Turdus viscivorus bonapartei Oab.^) 



Turdus Bonapartei Cabanis, Journ, f. Orn. 1860, p. 183 (Himalaya). 



Unterscheidet sich durch die bedeutende Flügellänge: Flügel 160 bis 

 178 mm, und ist im allgemeinen auch sonst etwas größer. Die Färbung 

 der Oberseite ist meist lichter, dieser unterschied ist aber weder bedeutend 

 noch ganz konstant. 



Die große östliche Form der Misteldrossel bewohnt die Gebirge Mittel- 

 Asiens: Trauskaspien und Turkestan, Ala-Tau, Altai, Tian-Schan, Afghanistan, 

 sowie den Himalaya von Kaschmir bis Nepal. Dybowski und Godlewski 

 trafen sie einmal in Anzahl bei Kultuk am Baikal-See. Zieht durch Ost- 

 Persien und überwintert in Süd-Afghanistan und Kelat, auch wohl in Süd- 

 Persien. 



996. Turdus auritus Verr. 



Tnrdus auritus Verreaux, Nouv. Arch. Mus. Paris, VI, Bull. p. 34 (1870 — Typus von 

 Mupin). 



Abbild.: Nouv. Arch. Mus. Paris, IX, Taf. 5; Eier: Pleske, Aves Przewalsk. 

 Taf. V, 1. Ibis 1903, Taf. III, Fig. 4, 5. 



Erinnert auf den ersten Blick sehr an T. pkiloinelos, unterscheidet 

 sich aber bei wirklicher Untersuchung wie folgt: 1. Schwinge so lang wie die 

 Handdecken oder länger, 2. viel kürzer als 3., 4,, 5. und 6., nur einige mm 

 länger als die 7., die 3., 4. und 5. beinahe gleich und am längsten. Hinter den 

 Ohrdecken ein scharf markierter, auffallender schwarzer Fleck. Mittlere und 

 große Oberflügeldecken anscheinend immer mit scharf markierten rahmgelbeu 

 Spitzenflecken. Die Flecke der Unterseite meist etwas größer, schwärzlicher, 

 rundlicher und auffallender, an die von 2\ viscivorus erinnernd. Unterflügel- 

 decken, Axillaren und allgemeine Färbung wie bei T. philomelos. Flügel 

 etwa 120—123, Schwanz etwa 92—97, Lauf 34—36, Culmen 22—24 mm. — 

 Jugendkleid (nach Pleske): Scheitel, Skapularen und Eücken mit ockergelben 

 Schaftflecken, der Bauch feiner gefleckt. 



1) Kleinschmidt (Turdus pseudoJiodgsoni, Falco 1909 i). 20) trennt die Nistel- 

 drosseln aus West -Turkestan (Taschkent und Merw) als intermediär zwischen T. v. visci- 

 vortis und T. v. bonapartei. Für letztere gibt er ein Flügelmaß von 169, für pseudo- 

 Jiodgsoni 162 an. Unsere Stücke aus West-Turkestan (Issik-Kul haben Flügel von 

 163—172 mm. 




650 3Iuscicapidae („Turdidae"). 



Kansu, Tsinling, West-Szetscbwau; ausclieineud in geriuger Anzahl in 

 den Ebenen (Peking) überwinternd oder durchziehend. 



Diese seltene Drossel bewohnt nach Przewalski die Waldzone der hohen Grebirge 

 von Kansu. Im Frühling lassen die (5 eifrig ihren schönen Gesang hören, der an den 

 der Singdrossel erinnert. Mitte Mai wurden zwei Nester gefunden, eins auf einem 

 Baumstumpfe, das andre 7 Fuß hoch auf einem Weidenaste. Sie enthielten 2 und 4 

 Eier. Letztere ähneln Misteldrosseleiern, sind ziemlich rundlich und die Färbung ist 

 entweder fahl weinrötlich oder hell fahl olivenbräunlich mit feineren und gröberen 

 rostroten Punkten und Fleckchen und einigen hell violettgrauen Schalenflecken. Maße 

 von 5 Eiern nach Pleske: Durchschnitt 26.8x20.1, 3Iaximum 28x21.5, Minimum 

 25 X 19 miu. 



997. Turdus philomelos philomelos Brehm. 



(T. viusicHs auct., errore!) Singdrossel. 



(Turdus nmsicus Linnaeus, Syst. Nat. XII, p. 292, 1766. non T. musicus 1758!) 

 Turdus minor Bvehm, t. c, p. 882 (1831. Non T. minor Gnielin 1788!) 

 Turdus philomelos Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 382 (1831 — Mitteldeutsch- 

 land auf dem Zuge). ' 

 Turdus tnusicus virescens, occidentalis, alticeps, macrorhynchos, microrhynchos, pyg- 



maeus A. E. Brehm, V'erz. Samml., p. 5 (1866 — Nomina unda!) 

 Ttirdus Bragi Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 460 (neuer Name für die Singdrossel 

 mit ihren Formen). 

 Engl.: Song-Thrush. — Franz.: Grive. — Ital. : Tordo bottacio. — Schwed.: 

 Talltrast. 



1. Schwinge etwa 10—15 mm lang, 2. zwischen der 4. und 5., 3. und 

 4. am längsten, dad. Oberseite' olivenbraun, an Bürzel und Oberschwauz- 

 decken etwas lieller werdend und leicht ins Aschgraue ziehend. Zügel mit 

 hell rostfarbenem Strich. Kopf- und Halsseiten hell gelblich rostfarben, 

 schwarzgefleckt, um die Ohrdecken ein durch die schwärzlichen Federspitzen 

 gebildeter Halbkreis. Schwingen tiefbraun, Außenfahnen mit schmalen röst- 

 lichen Kanten, Inneufahnen nach der Wurzel zu fahl ockerfarbeu; innere 

 Armschwingen und kleine Oberflügeldecken wie der Rücken, mittlere und 

 große Oberflügeldecken mit hell rostgelbeu Spitzen; Handdecken mit 

 dunkleren, fast schwarzen Spitzen. Schwanz wie der Rücken. Unterseite 

 weiß, Kehle, Kropf und Seiten blaß rostgelb, Weichen olivenfarben ver- 

 waschen; Mitte von Kehle und Unterkörper fast oder ganz ungefleckt, sonst 

 haben alle Federn au den Spitzen große tropfenförmige braunschwarze Flecke, 

 ünterschwanzdecken weißlich mit olivenbraunen Streifen, ünterflügeldecken 

 und Achselfedern blaß ockerfarben. Iris dunkel haseluußbraun. Schnabel 

 schwärzlich, Basis des ünterschuabels gelblich, Füße bläulich oder bräunlich 

 fleischfarben. Flügel etwa 115—122, Schwanz etwa 82—90, Lauf 32-35. 

 Culmen 21 — 23 mm. — Geschlechter gleich. — Junge Vögel im ersten 

 Gefieder sind auf der Oberseite etwas mehr rötlich braun und die Federn 

 haben dunklere Spitzen und ockergelbe, tropfeu förmige Längsflecken. — In 

 der Brutzeit und schon gegen das Frühjahr hin verbleichen die Farben. 



Brutvogel in Europa im allgemeinen (in Großbritannien aber nur auf 

 dem Zuge), im Norden bis etwa zum 60° nördl. Breite, im Süden bis zu 

 den kantrabischen Bergen in Spanien, den Pyrenäen und Alpen, sowie auf 

 den höheren Gebirgen Italiens. Im Ural und in Westsibirien nicht selten, 




Muscicapidae („Turdidae"). 65i 



in Sibh-ien uacb Osteu zu seltener werdend, aber noch am Baikal-See nistend, 

 nach Middendorflf bei Udskoi-Ostrog, in Südwest-PJuropa bis zum Kaukasus 

 und Balkan nistend, in Griecbeulaud und auf Cypern nur Wintergast und Zug- 

 vogel. — ;_ Überwintert in den Atlasläudern und auf den (Janareu, in Süd- 

 ßuropa, Ägypten, Nubien, Persien, von Odoardo Beccari im Dezember 1905 

 in Erytbrea erbeutet. 



Die Singdrossel bewohnt die verschiedensten Waldungen, sofern sie nur Unter- 

 holz haben, ihre Nahrung aber sucht sie vorzugsweise am Boden. Letztere besteht 

 aus Würmern, Schnecken, Larven und Insekten, sowie aus allerhand reifen Beeren und 

 weichen Früchten. In dicht bewohnten Ländern nistet diese Art auch in Gärten und Stadt- 

 parks. Lockton ein scharfes „zip", woher der Name Zippe. Der Gesang ist wechsel- 

 voller, als der der Amsel, besteht aber meist aus oft wiederholten, kurzen Motiven, 

 die weniger voll sind als die der Amseln. Das große, festgefügte Nest hat einen sehr 

 tiefen Napf, der mit einer festen, aus mit Speichel angefeuchteten Holzmulm be- 

 stehenden Masse ausgestrichen ist. Die 5 bis 6 (selten 4) Eier sind glatt, tief grün- 

 blau, mit feinen oder gröberen schwarzen Punkten oder Flecken, selten mit Schnörkeln 

 und Haarzügeu, noch seltener ungefleckt, mitunter auch mit rötlichbrauuen Schalen- 

 Hecken. 50 Eier messen nach Hey im Durchschnitt 27 X 20.2, Maximum 30 X 20 und 

 26.2 >; 22, Minimum 24.5 X U».5 und 26 x 18.7 mm, mittleres Gewicht 0.317 g. 



998. Turdus philomelos clarkei Hart. 



Britische Singdrossel; British Soug-Thrush. 



Turdus philomelos clarkei Hartert. Bull. B. 0. Club XXIII. p. 54 (Jan. 1909— Gi-oß- 

 britannieu). 



Die Untersuchung der Singdrosseln in den Sammlungen der Gebrüder 

 Ticeluirst, von Lewis Bonhote, des Museums zu P^dinburgh, des British 

 Museums, und der Serien in Tring ergab die Notwendigkeit die Form der 

 Britischen Inseln zu sondern. Ich benannte sie zu Ehren des Herrn Wm. 

 Eagle Clarke am Schottischen Museum, der schon vor längerer Zeit meine 

 Aufmerksamkeit darauf lenkte. — Bei T. ph. clarkei ist die Oberseite von 

 einem wärmereu. etwas mehr rötlichen Braun, ein Unterschied, der besonders 

 auf dem Bürzel auffällt i). Außerdem bemerkt man durclischnittlich eine 

 etwas größere Ausdehnung der rostgelbeu Färbung des Kropfes, die sich 

 auch über die Weichen erstreckt. Mitunter ist die Unterseite auffallend 

 reichlich gefleckt, was bei einigen Brutvögeln von den Hebriden (Barra, 

 *fjewis) selir in die Augen springt; da diese Stücke auch eine besonders 

 dunkle Oberseite haben, könnte es sich dort um eine fernere Rasse handeln, 

 doch sind andere Exemplare, ebenfalls Brutvöge'l, in keiner Weise von Stücken 

 aus Süd- und Mittel-England zu unterscheiden. Ich fasse daher vorläufig 

 alle Vögel der britischen Inseln unter dem Namen T. j)h. clarkei zusammen 

 und betrachte als typischen Fundort das mittlere England (Tring). Die 

 eventuelle Unterscheidung der Form von den Hebriden vertage ich. bis größere 

 Serien vorliegen. 



' ) Bei kontinentalen Stücken ist die Oberseite mehr olivenbrauu, besonders der 

 Bürzel mehr grünlich- gräulich. Natürlich variiert auch dieses, und es gibt auffallend 

 graubürzeliche Exemplare (besonders sah ich solche aus Cypern, Marokko, Sardinien, 

 Bersieu. Erithrea), doch konnte ich nicht feststellen, ob sie ein gesondertes Brutgebiet 

 bewohnen, möchte dies aber bezweifeln, zumal Brutvögel aus dem Ural nicht auffallend 

 orünlich sind. 




(552 Jluscicapidae („Turdidae"). 



Sehr häutig auf den Inseln des Britischen Reiches, von Schottland und 

 den äußern Hebriden bis zum Süden Englands, und in Irland; auf den 

 Shetlands nur selten nistend. — Auf dem Zuge ist auch T. philome/os i>lnlo- 

 )nelos in England nicht selten, besonders an den Küsten. 



Die englische Singdrossel ist hauptsächlich Stand- und Strichvogel, der nur 

 sehr teilweise die Inseln verläßt. Sie ist in England völlig Gartenvogel geworden, 

 und brütet außer in Wäldern und Parks auch in kleineren Gärten und Dörfern und 

 Städten, nicht selten an Häusern in Efeu und Weinranken. Den Gesang kann man 

 an schönen Tagen schon um die Jahreswende hören. Den eifrigen englischen 

 Sammlern gelang es, sonderbare Varietäten von Eiern zu erbeuten, u. a. mehrere 

 Gelege weißer Eier mit hell rostroten Flecken ; vermutlich kommen solche auch anders- 

 wo ausnahmsweise vor. 41 Eier aus England messen nach Jourdain im Durchschnitt 

 28.46 X 20.95, Maximum 31.1 x 20.5 und 28 x23, Minimum 25.2 x 21.3 und 27 x 19.2, 

 Zwergeier 19 x 15.2 mm. 



999. Turdus cardis Temm. 



Turdiis cardis Temminck, PI. Col. 518 (1830 — Japan). 



Abbild.: Seebohm, Mon. Turdidae, II, Taf. 128. — Eier: Cat. Eggs Brit. Mus., 

 Taf. VI., Fig. 1 und 4. 



dad. Oberseite dunkel schiefergrau, nach dem Kopfe zu dunkler werdend, 

 so daß Kopf und Nacken rein schwarz sind. Flügel und Schwanz etwas 

 dunkler als der Rücken. Kopf- und Halsseiten, Kehle bis zur Vorderbrust 

 schwarz; übrige Unterseite weiß, Brust und Seiten mit fächerförmigen grau- 

 schwarzen Endflecken der Federn. Unterflügeldecken und Axillaren dunkel 

 schiefergrau. Oft ist ein kleiner weißlicher Kinnfleck vorhanden, ünter- 

 schwanzdecken an den Seiten schiefergrau. Iris braun. Füße gelb. Schnabel 

 im Herbste bräunlich, im Frühjahr gelb. Flügel etwa 115 — 121.5, Schwanz 

 70 — 78, Lauf etwa 30, Culmen etwa 20 — 22.5 mm. — cJjuv. Oberseite 

 olivenbraun mit schiefergrauem Anflug. Kehle und Kropf gelblichgrau mit 

 länglich-dreieckigen schwarzen Flecken; Unterflügeldecken i-ostfarbeu, nach 

 den Rändern zu mit gräulichem Anflug; Körperseiten dunkelbraun. Sonst 

 wie dad. — Etwas ältere, aber nicht ganz alte o haben den Kopf weniger 

 rein schwarz als alte Vögel und an der Kehle einige braune Striche. — 

 9 . Oberseite olivenbraun ohne grauen Anflug, Säume der Schwingen und 

 Oberflügeldecken röstlich, Kehle. Vorderbrust und Seiten rostrot oder rostgelb, 

 mit schwarzen Flecken, Unterflügeldecken und Axillaren einfarbig lebhaft 

 rosti'ot. — Nestkleid: d auf der Oberseite bräunlich schiefergrau mit braun- 

 gelblichen Längsflecken, die • auf den Flügeldecken größer sind, Unterseite 

 groß gefleckt, Q mehr olivenbraun, Flügel und Schwanz bräunlicher, Unter- 

 seite rostfarbener. 



Scheint nur auf den großen japanischen Inseln von Jesso bis Kiu-schiu 

 zu brüten, wurde auf Korea erbeutet, zieht durch das mittlere China und 

 überwintert in Süd-China und auf Hainan. 



Wegen ihres schönen Gesanges ist diese Drossel in ihrer Heimat ein beliebter 

 Käfigvogel. Die Eier variieren wie die der meisten Drosseln ziemlich stark. Die 

 (Trundfarbe ist rötlichrahrafarben oder hell blaßgrünlich, die Zeichnung besteht aus 

 hellerem oder dunklerem Rötlichbraun und mattgrauen Schalenflecken. Die Eier 

 gleichen kleinen Eiern von Turdus viscivorus und messen etwa 2H — 29.5 x 18 — 22 mm. 

 Das Nest besteht aus Moos und Würzelchen, ist mit Erde fest verkittet und innen mit 

 feinem Gras, Würzelchen und Haaren ausgefüttert. 




]\ruscicapidae („Turdidae-'). 653 



K.KiO. Turdus musicus L. (T. Uiacm auct., errore!) 

 Weindrossel, Rotdrossel. 



'furäns musicus Linuaeus, Syst. Nat. Ed., X, p. 169 (1758 — „Habitat in Europae 



sylvis". Terra tyi^iea: Schweden, nach dem ersten Citat, Fauna Suecica 189: 



Die Diagnose und Beschreibung — alis subtus ferrugineis, linea superc. 



albicante — passen nur auf die Weindrossel.) 

 Turdus iliacus Linuaeus, Syst. ISTat. Ed. XII, p.. 292 (1766 — Xon Linnaeus, Ed. X, 



p. 168, 17581)). 

 Turdus mauvis P. L. S. Müller, Natursyst. Suppl., p. 141 (1776 — Ex Buffon und 



Daubentons, „Le Mauvis". Europa.) 

 Turdus lllas Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat., I, p. 457 (1827 — Rußland uud Sibirien). 

 Turdus befularum Brehm, Handb. Xaturg. Vög. Deutschi., p. 386 (1831 — „Ziemlich 



selten in Deutschland"). 

 Tnrdtis vinetorum Brehm, t. c. p. 386 (1831 — Deutschland, „kommt aus dem Norden 



zu uns".) 

 Turdus gracilis Brehm, Vogelfang, p. 160 (1855 — wie vorige.) 

 Turdus alticeps, planiceps, obscurus, concretus, gracilis A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 5, 



(1866 — Nomina imda!) 

 Turdus illuminus Tobias, Abh. naturf. Ges. Görlitz, lY, 1, p. 32 (1850 — Lausitz. Eine 



auffallend große \'urietät. S. Naumann, Naturg. Vög. Deutschi., XIII, p. 285, 



286, Taf. 356, Fig. 1). 

 Turdus eoburni Sharpe, Bull. B. 0. Club, XII, p. 28 (1901— Island). 

 l'urdus Borealis Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 464. 



Engl: Redwing. — Franz.: Mauvis. — Ital.: Tordo sassello. — Schwed.: Röd- 



vinge-Trast. 



1. Schwinge 8 — 13 mm laug, 2. zwisclieu der -I. und 5., 3. uud 4. 

 am läugsteu. — ö Q ad. Oberseite olivenbrauu, iu der Regel etwas dunkler 

 als bei T. pIiilo)nelos philouielos; Schwingen mit schmalen, große Oberflügel- 

 decken mit auffallenden hellbraunen Außensäumen ; breiter rahmfarbener bis 

 hell rostgelber Superciliarstreif, Ohrgegend fast gleichmäßig braun, an den 

 Halsseiteu ein hell rostgelber, davor ein mehr rahmfarbener Fleck; von der 

 Schnabelwurzel zieht sich an den Kehlseiten entlang eine dunkelbraune 

 Fleckenreihe. Unterseite weiß, Kropfgegend mit rostgelbem Anflug, Kropf- 

 seiten braun, Kehle mit wenigen schmalen, Kropfgegeud und Seiten des Unter- 

 körpers mit breiten olivenbraunen Längsstreifen und Flecken — diese immer 

 länglicher, mehr streifenartig, als bei T.philomelos. Seiten unter den Flügeln leb- 

 haft rostrot; ünterschwanzdecken weiß mit olivengrauen Längsflecken; ünter- 

 flügeldecken und Achselfederu rostrot, blasser als die Seiten. Flügel etwa 111 

 bis 119, Schwanz ungefähr 80, Lauf 30, Culmen 21 — 23 mm. — Juv. wie 

 das von T. phüo)ne/os, und ünterflügeldecken und kaum rostroten Seiten 

 infolge der helleren, fast nur durch den deutlichen weißlich rahmfarbeneu 

 Superciliarstreif en zu unterscheiden. — Im Frühjahr und Sommer wird die 

 Oberseite matter, mehr olivenfarben. — Die Ausdehnung der Rostfarbe au 

 den Seiten sowie die Fleckenzeichnuug der Unterseite variieren sehr. 



Brutvogel in Nord-Europa und Nord- Asien: Faröer, Island^), nördliches 

 Norwegen und Schweden, Nordrußland südlich bis Memel in der Nordostecke 



1) Turdus Iliacus 1758 ist ein Gemisch von Sing-, Wein- und Misteldrossel, 

 daher unanwendbar. 



'^) Sharpe trennte isländische Brutvögel als Turdus eoburni ab, die von ihm 

 angegebenen Kennzeichen sind aber rein individueller Natur. Hantzsch glaubte die 




654 Muscicapdaei („Turdidae"). 



des Deutschen Keiches und vielleicht bis Nord-Polen, in Sibirien ostwärts 

 bis Bulun an der unteren Lena. Vereinzelte Fälle des Brütens wurden aus 

 den Allgäuer Alpen, Anhalt (?), Thüringen, Galizien angegeben, dürften 

 jedoch nicht alle einwandsfrei sein. — Vereinzelte Vorkommen werden aus 

 Grönland und Spitzbergen angeführt. Die Rotdrossel durchzieht Mittel-Europa, 

 überwintert in Süd-Europa und kommt südwärts bis Algerien, Madeira, 

 Canaren (vereinzelt) vor, im Osten bis Persien und Nordwest-Indien.. 



Die Botdrossel bewohnt die Wälder des Nordens, besonders die niederen Tannen 

 und Euschdickichte von Birken und Erlen. Dort baut sie ihr Nest meist niedrig über 

 dem Boden, mitunter auch am Boden selbst, neben Steinen, auf Zäunen und Mauern, 

 besonders gern nahe an Stämmen und in Astgabeln. Das Nest besteht aus Gras und 

 feinen Zweigen und ist mit Erde vei'kittet und ausgeschmiert, innen aber mit feinen 

 Grashalmen gefüttei't. Die 5 — 6 Eier findet mau Ende Mai oder im Juni. Diese sind 

 kleiner als die aller andern europäischen Drosseln und gleichen in der Zeichnung Eiern 

 der Amsel und Wachholderdrossel, ändern aber nur wenig ab. Die Grundfarbe ist 

 bläulichgrün, ausnahmsweise blau oder gelblichgrau, die Zeichnung besteht aus einer 

 meist gleichmäßigen, dichten rotbraunen Wölkung. 50 lappländische Eier messen nach 

 E,ey im Durchnitt 25.8 x 18.7, Maximum 21.8 x 19.8 und 26.2 x 20, Minimum 2B.5 >< 19 

 und 26x17.5 mm, und wiegen im Mittel 0.260 gr. Der Lockruf ist zweisilbig und 

 besteht aus einem tiefen duck, von einem langgezogenen zih oder schnarrenden zirrr 

 gefolgt. Der Gesang ist zwitschernd, schwatzend, mit pfeifenden Tönen gemischt. 



1001. Turdus hortulorum Sei. 



,,Turdus 2^elios" (errore, non Bonaparte!) Cabanis, Taczanow.ski, Oustalet, etc. 

 Turdus hortulorum Sclater, Ibis 1863, p. 196 (Arno}' in Süd-China). 

 Turdus Camphelü Swinhoe, Ann. & Mag. Nat. Hist. (4), XII, p. 374 (1873 — „Chefoo"j. 

 Turdus chrysopleurus Swinhoe, Ibis 1874, p. 444, Taf. XIY (Chefoo in Nord-China). 



Abbild.: Seebohm's Monograph Turdidae II, Taf. 1.34. Eier: Ibis 1903, Taf. III, 

 Fig. 7—9. 



(5 ad. Ganze Oberseite, einschließlich Schwanz und Flügel, rein asch- 

 grau. Kehle weiß mit rostgelblichem Anflug und matt graubraunen Streifen, 

 an den Kehlseiten ein rostgelblicher, graugestreifter Fleck. Ein breites hell 

 aschgraues Kropfband. Unterflügeldecken, Axillaren und Seiten ausgedehnt 

 lebhaft rostrot, nicht ganz so rötlich wie bei T. inusicus [iliams auct.), aber 

 viel lebhafter, dunkler und rötlicher als bei 2\ i^hilomelos. Mitunter ist die 

 Kropfgegeud ganz einfarbig und die Brustseiten zeigen nur kaum bemerkbare 

 graue Spitzenflecke, manchmal aber sind die Hals- und Kropfseiten stark 

 dunkelgrau oder dunkel braungrau mit fächerförmigen Spitzenflecken gezeichnet, 

 und das Kropfband ist blaß gelblichgrau. Schenkelbefiederung rostgelb. Mitte 

 von Unterkörper und Brust und Unterschwanzdecken weiß. Schnabel im 

 Herbste bräunlich, im Frühjahr gelb, Iris braun, Füße bräunlichgelb. Flügel 

 etwa 114 — 116, Schwanz ziemlich konstant etwa 84, Lauf 30—32, Culmen 

 21 — 23 mm. o : Oberseite in der Kegel bräunlicher, Kehlseiten, Kropfgegeud 

 (und meist auch die Brustseiten) immer deutlich gefleckt, auch die Mitte 

 der Kehle scharf, wenn auch fein gefleckt. — Junge Vögel sind auf der 

 Oberseite braun und die Oberflügeldecken zeigen rostfarbene Endflecke; das 

 Nestkleid ist nicht bekannt. 



isländische Form wegen olivenfarbener Oberseite sondern zu können; diesen Unter- 

 schied finde ich nicht bestätigt, doch kann man beim Vergleich von Sommervögeln 

 mit im Herbst und Winter erlegten zu solchem Trugschluß gelangen. 




Muscicapidae (,.Turdi(]ae"). 655 



Diese seltene, iu ihrer Färbimg ziemlich allein stehende kleine Drossel 

 scheint nur im üssurigebiet und am unteren Amur, vielleicht auch in Korea, 

 zu brüten. Sie überwintert im südHcheu China. 



Ein von Jankowski am Sidemi gefundenes Ei sah wie ein Amselei aus: seegrün 

 mit zahlreichen hell rotbraunen und einigen noch blasseren Flecken bedeckt und maß 

 nach Taczanowski 25 X 19 mm. Es fragt sich, ob dies Ei richtig war. Von Dörries 

 derselben Gegend gesammelte Gelege sind Misteldrossel-Eiern ähnlich, grünlichgrau 

 mit rostroten Flecken und messen 26 x 20 mm. Das Xest zeigt keine Besonderheiten 

 und ist innen mit feinen Gräsern ausgelegt. Der Gesang wird als der schönste aller 

 ostsibirischen Drosselschläge besckrieben und die Sänger sind unermüdlich in ihrem 

 Vortrage. 



1002. Turdus pallidus Gm. 



Ttirdus jyallidus Gmelin. Syst. Nat. I, 815 (1789— Ex Latham, Syn. 11. 1, p. 32: Aiu 



Eaikal-See). 

 Turdus daulias Temminck, PL Col. 515 (1830 — Japan. Figura pessima). 

 Turdus advena Swinhoe, Ibis 1860, p. 56, B58 (.,8chreibfehler" für daulias). 

 Turdus obsoletus Brehm, Journ. f. Orn. 1862, p. B91 (Japan). 



Abbild.: Gould, B.Europell, Taf. 80: Temm.&Schleg. Fauna Jap., Aves, Taf. 26. 



Ei: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. VI., Fig. 11. 



dad. Oberseite röstlich olivenbraun, Oberkopf mehr gräulich, ebenso 

 die längsten Oberschwanzdecken. Schwingen schwärzlich, Außenfahnen mit 

 aschgrauen Säumen, ebenso die Handdecken, Außenfahnen der inneren Arm- 

 schwingen wie der Rücken. Steuerfedern schieferfarben, die äußeren beiden 

 Paare mit ausgedehnten, aber an Größe variierenden und nicht immer scharf 

 abgegrenzten weißen Spitzen an den lunenfahnen, das folgende Paar mit 

 schmalem weißen Endsaum, die folgenden ganz schieferfarben. Kinn und 

 kleiner Fleck an der Wurzel des Unterkiefers weiß; Kehle, Zügel, Kopf- 

 uud Halsseiten grau, Kropfgegend hell bräunlichgrau. Seiten braun mit 

 röstlichem Anflug, übrige Unterseite weiß; Unterschwanzdecken weiß mit 

 olivengTaueu, nicht bis zur Spitze reichenden Säumen. Unterflügeldecken 

 fahlgrau mit weißlichen Säumen. Iris braun. Schnabel braun, ünterschnabel 

 bräunlichgelb, Spitze braun. Füße hellbraun. Flügel etwa 123 — 130, Schwanz 

 95—98, Lauf 31— 32, Culmen 22.5—24.5 mm. — 9 ad. wie das d, nur der 

 Oberkopf fast oder ganz so braun wie der Rücken, und die Mitte der Kehle 

 weiß, mitunter mit Graubraun gestreift, Kehlseiten weiß und graubraun 

 gestreift. — Juv. Oberseite mehr rostbräunlich, Federn der Oberseite mit 

 schwärzlichen Säumen und rostgelben Längsstreifen; Oberflügeldecken mit 

 dreieckigen gelblichen Flecken, Vorderbrust und Seiten mit schwärzlichen 

 Flecken und Spitzensäumen. 



Scheint nur in den Üssuri-Ländern am unteren Amur und iu der 

 Mandschurei zu brüten, wohl auch auf der kleinen Insel Askold. — Auf 

 dem Zuge und im Winter in Korea, Japan, Riu-Kiu-Inseln, China, Formosa; 

 angeblich in Assam, doch könnte dies auf Verwechslung mit der dort 

 vermutlich heimischen T.feae beruhen. 



Am Ussuri wird das Nest aus allerlei Ki-äutern zusammengefügt. Die Eier 

 ähneln denen von T. obscurus sind aber länglicher. Sie sind auf blaß blaugrünem 

 Grunde rötlichbraun gefleckt, bald fein längsgefleckt, bald mit wenigeren und größeren 

 Flecken gezeichnet. Drei Eier messen 29.2—19.5, 30.2 x 20:4 und 32 X 20 mm. (Tacza- 

 nowski). Eier in Nehrkorns und der British Jluseums Sammlung gleichen regelrechten 

 Amseleiern und messen 25 — 27 x 20 mm. 




(556 Muscicapidae („Turdidae"). 



1003. Turdus obscurus Gm. 



Turdus obscurus Graelin, Syst. Nat. I, 2, p. 816 (1789 — Ex Latham, Syn. Av. II, 1, 



p. 31: Wälder jenseits des Eaikal-See). 

 Turdus Sey/fertitzii Brehin, Lehrb. Naturg. europ. \'ög. II. ]). 972 (1824 — Ahlsdorf). 

 Turdus rufulus Drapiez, Dict. Class. d'Hist. Nat. X, p. 443 (1826 — Java). 

 Turdus pallens Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 457 (1827 — „Oirca fluvios Dauuriae 



vere, circaque Baicalem lacum, in alpestribiis sylvis, tota aestate frequens."') 

 Turdus Werneri Gene, 31em. Ac. R. Toriiio XXXVll, p. 296, Taf. 2 (1834). 

 Turdus modestus Eyton, Proc. Zool. Soc. London 1839, p. 103 (Malakka). 

 Tiirdus davidianus Milne-Edwards, Nouv. Arch. Mus. Paris 1865, Bull. p. 26 (China). ' 

 ? Merula subobscura Salvadovi, Ann. Mus. Civ. Genov. (2) I, p. 143 (1889 — Kasen-Berge 



in Ober-Birma. Vermutlich Aberration von T. obscurus). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 8; Eier: Ibis 1901, Taf. IX, Fig. 5—8. 



dad. Oberseite röstlich olivenbraun, Oberkopf mit grauem Anflug und 

 etwas dunlderen Pedermitten. Zügel scliwärzlicli, schmaler Superciliarstreif; 

 dreieckiger Fleck unter dem Auge, Kinn und kleiner Fleck an der Basis 

 des Unterkiefers weiß. Kehle bis auf den Kropf, Kopf- und Halsseiteu 

 aschgrau, Ohrdecken mit oft undeutlichen weißlichen Schaftlinien. Schwanz 

 mit grauem Anflug. Seiten und meist ein Band über die Vorderbrust hell 

 gelblichrostbrauu, Mitte des Unterkörpers und der Brust weiß. Unterschwanz- 

 decken weiß, Wurzelteile breit oliveufarbig gesäumt. Iris, Schnabel und 

 Füße wie bei T. pallidus. Unterflügeldeckeu bräunlich fahlgrau. Flügel 

 etwa 124—1.30. Schwanz 84—91, Lauf 31 — 33. Culmen 21—23 mm. — 

 o Oberkopf braun wie der Rücken, Kehle weiß, an den Kehlseiten braune 

 Streifen und auch sonst vom d wie das Q von T. j^allidus vom ö ver- 

 schieden. — Juv. dem g ähnlich. 



Brutvogel in Sibirien, vom Tale des Jenissei bis Kamtschatka, am 

 Baikal-See, in Daurien, seltener in den Ussuri-Länderu. — Wandert durch 

 China (häufig) und Japan (selten), nach Süd-China und Formosa, den 

 Philippinen, Malakka, Sumatra (Solok), Borneo, den Palau-Inseln. sowie in 

 das östlichere Indien und die Andamanen. Vereinzelt in Turkestau (nach 

 Sewertzoff) und Europa: mehr als ein Dutzend mal in Italien, mehrmals in 

 Süd-Prankreich, einmiil in Holland, in Belgien, in Deutschland (Sachsen, 

 Harz, Wittenberg, .Baden. Oldenburg, Hamburg, ? Helgoland). 



Der Gesang ist schön, klar, flötend, aber kurz und wenig abwechselnd. Die 

 Nester stehen meist ziemlich hoch in Nadelbäumen; sie gleichen denen der "VVachholder- 

 drossel, sind dick mit Erde ausgeschmiert, darüber mit feinem Gras gepolstert. Die 

 Eier gleichen denen der Amseln und Wachholderdrosseln und variieren ebenso. 28 Eier' 

 (^20 von Jourdain 8 von Taczanowski und Rey gemessen) messen im Durchschnitt 

 27.16x19.62, Maximum 30.5x20 und 26.2x20.7. Minimum 23.5 X 17.5 mm. 



1004. Turdus chrysolaus Temm. 



Turdus chrysolmis Temminck, PI. Col. 537 (1831 — Japan). 



Turdus jouyi Stejneger, Proc. U. S. Nat. Mus. X, p. 4 (1887 — Insel Hondo, Japan. 



Vgl. Sharpe in Seebohms Mon. Turdidae II, p. 171). 

 Abbild.: Seebohm's Mon. Turdidae II, Taf. 137. Eier: Cat. Eggo Brit. Mus. IV, 



Taf. IV, Fig. 15 und 18. 



Unterscheidet sich von T. obscurus durch lebhaftere Färbung, stetes 

 Fehlen des weißen Superciliarstreifens und meist auch des Kinnfleckes, außer- 

 dem ist der Flügel etwas kürzer und die 1. Schwinge in der Regel länger 




Muscicapidae („Turdidae"). 657 



und breiter. Oberkopf wie die übrige Oberseite, Kehle dunkler, mit schwärz- 

 lichem Anflug, Kropfgegend und Seiten ausgedehnt rostrot. Flügel etwa 

 122 — 126, selten bis 129 mm. — 9 und juv. vom dad. wie bei 2'. ohscurus 

 unterschieden. 



Brutvogel auf Sachalin, den Kurilen und den japanischen Inseln mit Aus- 

 nahme der Riu-Kiu-Gruppen. — Auf dem Zuge und im Winter in China, Formosa, 

 Hainan, den Philippinen. Ein vereinzeltes Stück wurde am Ussuri in Ostsibirien 

 erbeutet. ■ — • Obwohl 7\ cJirysolaus in anderen Gebieten brütet, als T, ohscurus, 

 ist es nicht ratsam, sie als Subspezias zu behandeln, da ähnlich nahe Formen 

 (z. B. in Afrika) nebeneinander vorkommen können. 



Die Nester sind aus grobem Material, Gras, Bast, Fasern gebaut, die Eier ähneln 

 Amseleiern und sind sehr variabel, auch rötliche Varietäten sind nicht selten. 



1005. Turdus celaenops celaenops Stejn. 



Tnrdus celaenops Stejneger, Science X, p. 108 (1887) und Proc. U. S. Nat. Mus. 1887 

 p. 484 (Mijake-schima Sieben-Inseln von Idzu). 

 Abbild.: Seebohms Monogr. Turdidae II, Taf. 136. 



dad. Ganzer Kopf, Kehle und Nacken schwarz; übrige Oberseite dunkel 

 rotbraun. Schwingen bräunlichschwarz mit braunen Säumen, innere Arm- 

 schwingen und Oberflügeldecken wie der Kücken. Seiten lebhaft rosti-ot, 

 Mitte der Unterseite weiß, ünterschwanzdecken rötlich olivenbraun mit 

 keilförmig am Schafte entlang laufenden weißen Endflecken. Steuerfedern 

 bräunlichschwarz mit schmalen grauweißen Endsäumen. Unterflügeldecken 

 und Axillaren schiefergrau mit schmalen weißen Säumen. Flügel etwa 122 

 bis 123 mm. — 9. Etwas kleiner (Flügel 114 — 117 mm), Oberkopf nur 

 etwas dunkler als der Rücken, Schwanz bräunlicher, Kehle weißlich mit grau- 

 brauner Strichelung. (Bei einem Federhändler fand ich einen japanischen 

 Balg ohne genaueren Fundort, der ein Bastard von T. celaenops und 

 T. crysoUms zu sein scheint.) 



Bewohnt die Sieben-Inseln von Idzu und Fatsidschio südlich von Hondo. 



Die Eier sollen in der Färbung denen von T. cardis sehr ähnlich sein. 



1006. Turdus celaenops yakushimensis (Ogawa). 



Merula celaenops yakushimensis Ogawa, Annot. Zool. Japon. V ji.l80 (1905 — Yakuschima). 



Sehr ähnlich T. celaenops celaenops, unterscheidet sich aber durch etwas 

 dunklere Oberseite, weniger lebhaftere, dunkler rotbraune Farbe der Vorder- 

 brust und Seiten, und etwas größere Maße: Flügel ö etwa 126 — 127.5, 

 9 116—122 mm. 



Insel Jaku (Jakushima), südlich von Kiu-Schiu. 



1007. Turdus naumanni Temm. 



Tnrfhis naumanni Temminck, Man. d'Orn. I, p. 170 (1820 — ,.Les parties orientales; 



se montre en Silesie et en Autriche; plus commun en Hongrie"). 

 Turdus abrekianus Taczanowski, Journ. f. Orn. 1876 p. 193 (Ex Dybowski MS. — Südl. 

 Ussuri-Land, Ost-Sibirien). 



« Abbild.: Seebohms Monogr. Turdidae II, Taf. CXLIII. Eier: Dresser, Ibis 1903, 

 Taf. Iir, Fig. 1. 2. 3, 6. 



E. Hartert, Die Vögel der paliiarktischen Fauna. 42 




658 Muscicapidae („Turdidae"). 



(5 ad. Oberseite braungrau, oft ohne, meist aber mit mein- oder miuder 

 ausgedehnten, größtenteils verdeckten, zimmtroten Flecken; mitunter sind 

 Bürzel und Oberschwanzdecken grau wie der Kückeu, meist grau mit zimmt- 

 rot gemischt, manchmal ganz zimmtrot^). Schwingen dunkelbraun, Außen- 

 säume aschgrau bis zimmtfarben ^), Innensäume blaß zimmtfarben. Steuer- 

 federn zimmtrot, das mittelste Paar und die Außeufahnen der übrigen mehr 

 oder minder graubraun. 



Oberdecken wie der Eücken, an den Seiten der Kehle meist einige 

 schwärzliche Flecke. Halsseiten, Kinn, Kehle, Vorderbrust und Seiten rosti'ot 

 mit weißen Federsäumen, Mitte von Unterkörper und Brust weiß, ünter- 

 schwanzdecken rostrot mit weißlichen Spitzen. Axillaren und ünterflügel- 

 decken hell rostrot mit oder ohne sehr schmale weißliche Säume. Iris braun. 

 Schnabel braun, ünterschnabel im Frühjahr zur Hälfte gelb, im Herbste fast 

 ganz bräunlich. Füße hellbraun. Flügel etwa 130 — 140, Schw^anz etwa 

 95 — 100, Lauf 52.5 — 54, Culmen etwa 23 — 24.5 mm. 9 wie d, aber Kehle 

 blasser, röstlich rahmfarben, Kropf und Kehle meist mit einigen schwärzlichen 

 Flecken, Flügel ungefähr 5 mm kürzer. — Im Frühjahr treten die zimmt- 

 roten Kückenflecke, wenn vorhanden, infolge der Abnutzung der Federränder 

 mehr hervor, und Vorderbrust, Kehle und Seiten werden einfarbiger rostrot. 

 — Juv. im Nestldeide: Rückenfedern mit schwärzlichen Spitzen und hell 

 röstlichen Mittelflecken; Kehle und Brust hell röstlich mit rundlichen 

 schwarzen Flecken. 



Naumanns Drossel ist Brutvogel in Sibirien vom Jenissei nach Osten 

 hin, wahrscheinlich in den großen Waldgebieten des Nordens, in geringer 

 Anzahl am Baikal-See, vielleicht im allgemeinen südlicher als 2\ fuscatus,. 

 aber am Jenissei in denselben Breiten. — Als Zugvogel in den Amur- 

 und Ussm-i-Ländern, in der Mongolei, in Korea, im Winter im Süden der 

 Mandschurei, in Nord- und Mittel-China und seltener in Japan. Davison 

 erbeutete ein Stück in Singapore. Vereinzelt in Europa: Deutschland, Belgien,^ 

 Holland, Österreich, Ungarn, Italien, Süd-Franki'eich. 



Die von Popham gefundenen sicheren Eier gleichen deoen von T. duhms. 



1008. Turdus fuscatus Fall. 



?Tu7-(lus duhiiis Beckstein, Gem. Isatnvg.Dentschl.lY, p. 240, Taf. Vb (1795 — Coburg. 



Bezieht sich wahrscheinlich auf diese Art, doch sind einige Angaben nicht 



recht passend). 

 Turdus fuscahis Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 451, Taf. XII (1827 — „in sylois alpinis 



Daunriae"). 



^) Die auffallende Variation dieser Drossel hat wahrscheinlich ihren Grund 

 größtenteils in individueller Abänderung, aber es sind auch andere Möglichkeiten vor- 

 handen, von denen eine die ist, daß T. nanmanni, wie wir sie heute vor uns haben, 

 aus der Vermischung von zwei früher getrennten Pormen entstanden ist. (5 mit 

 dunkel kastanienbrauner Vorderbrust und Seiten sind sicher nur Aberrationen, es 

 kommen jedoch Stücke vor, die man für Hybriden mit T. fuscatns halten muß. Ein 

 naheliegender Gedanke ist, daß T, naumanni und T. duhius geographische Vertreter 

 (Subspezies) sind, aber nach unserer heutigen geringen Kenntnis von ihrer Verbreitung 

 zur Brutzeit können wir dies nicht als sicher annehmen, auch spricht das anscheinend 

 verhältnismäßig häufige VtJrkommen von Bastarden dagegen, denn zum Entstehen 

 letzterer ist ein Zusammenwohnen, nicht geographische Vertretung erforderlich. 




Muscicapidae (,.Tardidae"). g59 



Turdus euno})ius Temminck, PL Col. 514 (1830 — Japan). 



Abbild.: Seebohms Monogr. Turdidae II, Taf. 145, 14ß. — Eier: Ibis 1901, Tai. IX, 

 Fig. 1—4. 



(5 ad. (Herbst). Federn der Oberseite braunschwarz mit breiten rötlich- 

 graubraunen Säumen, Bürzel rötlicher. Schwingen braunschwarz, Innenfahnen 

 größtenteils rötlich zimmtfarben, Außensäume der Handschwingen schmal, 

 die der Armschwingen breit rostrot, an den Spitzen der innersten Arm- 

 schwingeu meist ein deutlicher weißer Fleck. Kleine Flügeldecken wie der 

 Kücken, große größtenteils rostrot mit weißlichen Spitzen. Steuerfederu 

 schwarzbraun mit sehr schmalen hellen Außensäumen. Breiter weißlich 

 rahmfarbener Superciliarstreif, Zügelmitte und Ohrgegend schwarzbraun. 

 Kehle und Halsseiten bräunlich rahmfarben, an den Kehlseiten ein aus 

 schwarzbraunen Punkten bestehender Bartstreif, auch an den Halsseiten und 

 an der Kehle mehr oder weniger zerstreute schwärzliche Punkte. Kropf, 

 ganze Vorderbrust und Seiten schwarz mit breiten weißen, die schwarze 

 Farbe fast ganz verdeckenden Säumen, Mitte des Unterkörpers und die 

 sichtbaren Teile der ünterschwanzdecken weiß, letztere an der Basis aus- 

 gedehnt dunkel rostbraun, ünterflügeldecken und Axillaren lebhaft rostrot. 

 Lis braun. Schnabel braun. Füße hellbraun. Flügel etwa 128 — l.S-i.ö, 

 Schwanz 95—98, Lauf 32—33.5, Culmen 32.5—34 mm. Im Frühjahr 

 wei-den Oberseite, Brust und Seiten schwärzlicher, da sich die hellen 

 Säume abstoßen, der Bürzel ist in der Kegel rötlicher. Der Schnabel 

 wird gelblich mit brauner Spitze. — 9 ad. Kücken nicht so schwärzlich, 

 sondern mehr braun, Kropf und Seiten mehr bräunlich, oder die Federmitten 

 nicht so ausgedehnt schwarz. Flügel etwa 122 — 128 mm. — Im ersten 

 Jugendkleide haben die Federn der Oberseite helle Schaftlinien, und sind 

 meist rotbraun mit schwärzlichen Säumen, Kropf, Vorderbrust und Seiten 

 sind weiß oder rahmfarben mit rundlichen Flecken. — Das Gefieder ist sehr 

 variabel: die Oberseite ist bald schwärzlicher, bald bräunliclier, mitunter ist 

 auch der ganze Kücken stark mit Kostrot verwaschen, bisweilen sogar fast 

 ganz rostrot mit braunen Säumen — solche Stücke haben vielleicht Blut 

 von T. naunmnnl in sich, eine Art, die sich ohne Zweifel mitunter mit 

 T. fuscafns verbastardiert. 



Brütet in Sibirien, nördlich bis fast an die Mündung der Lena, am 

 Jenissei bis nördlich der Baumwuchsregion, auf der Bering-Insel, und jeden- 

 falls in Kamtschatka und vielleicht im Norden von Sachalin. — Auf dem 

 Zuge und im Winter in Menge in Korea, Japan, der Mandschurei und 

 Mongolei, in China bis Amoy und Formosa, Assam und Nordwest-Indien. — 

 Vereinzelt in Europa: Italien, Südfrankreich, Kußland, Deutschland (?), Helgo- 

 land (einmal), Belgien, Holland (1899), Norwegen, England (bei Gunthorpe). 



Der Lockton ähnelt nach Seebohm dem von T. tmtsicus {iliacus auct.), andere An- 

 gaben beruhen wohl auf Irrtum. Das Nest steht am Boden oder in Büschen und Bäumen 

 nahe über der Erde. Die von Popham gefundenen Eier ähneln denen von T.pi?«ris od er von 

 T. menila merula. Die Eier in Nehrkorns Sammlung (Fundort „Ost-Asien"!) ebenso 

 die vom „Altai" (?) in R. Blasius' Sammlung sind unzuverlässig. Neun sichere Eier 

 messen nach Jourdain im Durchschnitt 27.15 x 19.85, Maximum 30.6 x 19.5 und 

 27.1x21.1, Minimum 24.1x19.2 und 24.2x19 mm. 



1009. Turdus ruficollis ruficollis Fall. 



Turdus ruficollis Pallas, Reise versch. Prov. Russ. Reichs III, p. 694 (1776 — „Hab. in 

 summis jugis Davuriae larycete obsitis"). 



42* 




Q^Q 3Iuscicapiclae (,,'rufdidae"). 



Turdus erythrurns Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 815 (1844 — nomen uuduni). 

 Turdits hyemalis Dybowski, Journ. f. Orn. 1872. p.439 (Kultuk am Baikal-See, Beschreibung 

 der Var. mit braunem, wolkenartig gefleckten Brustschilde). 

 Abbiid. : Dresser, B. Europe II, Taf. 8. 



dad. Oberseite bräimlich grau. Flügel braun mit bräunlichgraueu Außen- 

 und undeutlich rostbraunen Innensäumen. Schwanz wie bei 7'. vcummnü 

 gefärbt, aber weniger ausgebuchtet. Kinn, Kehle und Kropf lebhaft rotbraun, 

 seltener isabell, kaffeebraun, im frischvermauserten Herbstkleide mit schmalen 

 weißlichen Federrändern. Unterseite weiß, Seiten mit einigen aschgrauen 

 Strichen, Basis und Säume der üuterschwänzdecken meist rostrot. An den 

 Halsseiten in der Regel einige braime Flecke. Zügel dimkelbrauu. Super- 

 ciliarstreif rostrot, mitunter nur vor dem Auge, manchmal ganz rahmfarben. 

 Axillaren und ünterflügeldecken hell rostrot, die kleineren äußeren Unterflügel- 

 decken mehr oder weniger ausgedehnt hellgrau. Iris braun. Füße braun. 

 Schnabel dunkelbraun, Wurzelhälfte des Ünterschnabels gelb, im Herbst 

 mehr braun. Flügel etwa 134 bis 140, Schwanz etwa 100—106, Lauf 33— 34.5, 

 Culmen etwa 24— 25 mm. — Q. Auf der Oberseite etwas bräunlicher als 

 das 6 , Kehle rahmfarben, Kropf bräunlich rahmfarben, beide mit mehr oder 

 minder zahlreichen und bald größeren, bald kleineren schwarzbraunen Punkten 

 und fächerförmigen Flecken; mitunter zeigt die Kropfgegend auch kastanien- 

 bräunliche Flecke, oder Kropf und Kehle sind rotbraun, wie beim (5. Übrige 

 Unterseite gelblichweiß, etwas weniger reinweiß, als beim d. Flügel 4 — 10 mm 

 kürzer. — Juv. im Nestkleide: Oberseite mit dunkeln Federsäumen und 

 gelblichen Schaftflecken, Brust mit großen schwarzbraunen Flecken. — 

 Ein sonst normales von Dr. Coltart in Assam erlegtes d hat rostrote Feder- 

 mitten an Brust und Seiten, und erinnert daher auf der Unterseite an T.naumcom.i. 

 Es scheinen Bastarde mit T. atvogularis vorzukommen, doch duften die 6 

 mit braunem Kehlschilde (s. oben) vielmehr melanistische Aberrationen sein. 



Häufig in Ost-Sibirien, wo sie in den Zirbel- und Tannenwäldern der 

 Gebirge nistet, doch sind die Nester und Eier noch nicht beschrieben. — 

 Zugvogel, der in China, im Himalaya und in Nordindien bis Afgiianistau, 

 Assam und den Gebirgen südlich des Brahmaputra überwintert. Je einmal 

 als in Deutschlaad und auf Helgoland erbeutet angegeben. 



1010. Turdus ruficollis atrogularis Temm. 



Turdus atrogularis Temminck, Man. d'Orn. I, p. 169 (1820— „Habite: rarcment en 



Antriebe et en Silesie . . ."). 

 Turdus Bechsteinii Naumann, Vög. Deutschi. II, p. 310, Taf. 69, Fig. 1, c5ad. (1822— 



Deutschland. Naumann glaubte, dieser Vogel sei Becksteins T. duhius. Der 



von ihm abgebildete junge Vogel scheint T. Sibiriens zu sein). 

 Merula leucogaster Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XVI, p. 149 (1847— Assam. Nach 



einer Abbildung!) 

 Turdus mystacinus Sewertzoff, Turkest. Jevotn., in Izv. Obshch. Moskov.VIII, 2, p. 64, 1 18 



(1873— Turkestan); Übers, in Madaräszs Zeitschr. f. ges. Orn. IV, p. 48— 50. 

 Merula relicta Zarudny & Korejew, Orn. Monatsber. 1903, p. 129 (auf dem Zuge(!) 



bei Dscharkent in Turkestan). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 2. — Eier: Ibis 1901, Taf. IX, Fig. 9—12. 



dad. Wie das von T. r. ruficollis, aber Kinn und Kehle bis auf den 

 Kropf schwarz, im frischen Herbstkleide mit braungrauen Federränderu ; 

 häufig erstreckt sich das Schwarz auch auf Kopf und Nacken, doch haben 




Muscicapidae („Turdidae-'). (5(5| 



die Federn hier immer braungraue Säume. Steuerfedern schwarzbraun ohne 

 alles Rotbraun. Oberseite durchschnittlich etwas weniger bräunlich, üuter- 

 tiügeldeckeu hell rostrot mit graubraun gemischt, Axillaren bränlichgrau, 

 mehr oder minder rot gemischt, ünterschwanzdecken mit dunkelschwarz- 

 braunen statt rotbraunen Wurzeln und Säumen. 9 und juv. wie die von 

 T. r. rüßcolUs, aber Schwanz ganz schwarzbraun, Kropfgegend in der Regel 

 dunkler und schärfer braunschwarz gefleckt. 



Nistet in Westsibii'ien, in den Tälern der Flüsse Ob und Jenissei, süd- 

 wärts bis zum Altai und nach Sawertzoff im Tian-Schan. — Auf dem Zuge 

 und im Winter in Turkestan. Transkaspien, Afghanistan, Persien, Beluchistan, 

 im Himalaya und im nördlichen Indien. Die östlichsten Fundorte sind wohl 

 Kultuk am Baikal-See (auf dem Zuge), Schan-Staateu, Assam und Manipur. 

 Ein Stück wurde in Süd- Arabien erbeutet. Mehrfach in Europa: Finland, 

 Norwegen, Tirol, Dänemark, Deutschland (Ostpreußen, Westpreußeu, Pommern, 

 Schlesien, Hamburg, Oldenburg, Westfalen, Thüringer Wald. Niederbayeru). 

 Osterreich, England, Schottland. 



Augenscheinlich schließen die Brutgebiete von T. r. rujicoUis und 

 T. )'. atrogulurü sich vollkommen aus. Die angeblichen Bastarde dieser 

 Form können ebensowohl Aberrationen oder Rückschläge sein, und an den 

 Grenzen der Verbreitungsgebiete entstanden sein, oder einzelne Stücke der im 

 AVinter mitunter in denselben Gegenden lebenden Formen mögen sich den 

 Scharen der anderen angeschlossen und mit ihnen verbastardiert haben. 



Nach Popham brütet diese Drossel in den großen Nadelwäldern am Jenissei. 

 Das Nest ist aus Gras gebaut, dick mit Erde ausgeschmiert und schließlich wieder 

 mit feinen Gräsern gefüttert. Es steht in Fichtenbäumen, etw^a l — 2 m über dem 

 Boden. Die meisten Eier sehen aus wie kleine Amseleier, andere gleichen mehr den 

 Eiern von T. viscivorus. 27 Eier messen nach Jourdain im Durchschnitt 29.18x21.3, 

 ]\Iaximum 30.6 X 20.4 und 30.2 x 23, Minimum 27.4x21.6 und 28.8x20.4 mm. Der 

 Gesang ähnelt nach Popham dem von T. philomelos, ist aber noch abwechslungsreicher, 

 und die einzelnen Strophen wei-den nicht so oft wiederholt. 



1011. Turdus castanea castanea (Gould). 



Merula cnstanea Gould, Proc. Zool. Soc. London 1835. p. 185 (Himalaya. wahrscheinlich 



aus Sikkim oder Nepal). 

 Tnrdns rubrocanus Hodgsou, in Grays Zool. Mise, p. 83 (1844 — nomen nudum.) 



Abbild.: Gould, B. Asia III, Taf. 5. Seebohm. Monogr. Turd. II, Taf. 114. 



Eier: Cat. Eggs Prit. Mus. IV, Taf. VI, Fig. 16, 17. 



dad. Kopf und Hals bräunlich aschgrau, nach hinten zu und au Kehle 

 und Kropf heller, fast weißlich werdend; übrige Oberseite rötlich kastanien- 

 braun, Oberrttcken etwas dunkler. Oberflügeldecken und Schwingen schwarz 

 mit schmalen braunen Säumeu. Steuerfedern schwarz, das äußerste 

 Paar mit schmalen weißlichbraunen Spitzen. Brust und Unterkörper rötlich 

 kastanienbraun, Mitte des Unterkörpers mit weißem Fleck, um denselben 

 und vor demselben sind die Federn kastanienbraun und weiß gemischt und 

 haben schwärzliche Flecke. Unterschwanzdecken schwarz mit weißen Längs- 

 flecken. Unterflügeldecken und Axillaren braun. Tris rotbraun. Schnabel 

 wachsgelb. Füße hellgelb. Flügel etwa 134 — 141, Schwanz 107 — 114, 

 Lauf 32.5 — 34, Culmen 27.5 — 29.5 mm. — 9 ad. Alle Farben weniger 

 lebhaft, Kopf und Hals bräunlicher, übrige Oberseite matter und bräunlicher. 




662 Muscicapidae („Turdidae"). 



Flügel und Schwanz braiiu. Mitte des Unterkörpers bräunlich. — Juv,: 

 Dunkelbraun. Federn der Oberseite mit bräunlichgelben Strichen, Unterseite 

 weiß mit schwarzen Federsäumen, Körperseiteu dunkel kastanienbraun. 



Himalaya von Rawalpindi (Kaschmir) bis Sikkim, in Assam und den 

 Bergen südlich des Brahmaputra. 



Brütet in Höheo von 6000 — 9000 Euß, anscheinend zweimal im Jahre, da im 

 April und Juni Eier gefunden wurden. Nester an Erdwäuden, aus Moos, mit einer 

 Unterlage vou abgestorbenem Farnkraut, mit etwas Erde verschmiert und mit feinen 

 Gräsern ausgefüttert. Die Eier gleichen Amseleiern und sind grünlichweiß, mit braun- 

 roten Flecken und Spritzern über und über bedeckt, oder sparsamer und gröber rot- 

 braun gefleckt. 10 Eier messen 27.5—33 x 19—23.8 mm. 



1012. Turdus castanea gouldi (Verr.). 



Merula Gouldi Verreaux, Nouv. Arch. Mus. d'Hist. Nat. Paris VI, Bull. p. 34 (1871 — 

 West-Szetschwan). 

 Abbild, op. cit. Taf. 5; Seebohm, Mouogr. Turd. II, Taf. 116. 



Ähnlich T. c. castanea, aber der Kopf und Hals mehr dunkel braun- 

 grau, die Oberseite gleichmäßig rötlich kastanienbraun; am Bauch findet sich 

 nur sehr wenig Weiß, die Unterschwanzdecken sind bräunlichschwarz mit 

 schmalen, mitunter fehlenden, weißen Streifen und Spitzen. — p blasser. 

 Flügel von 8 ö 139—146, von 5 9 etwa ebenso. — Juv.: Gefleckt, schon 

 im Nestkleide unterscheiden sich die Geschlechter auffallend. 



Bewohnt die westchinesischen Gebirge vou West-Szetschwan bis Kansu 

 und Tsin-ling (Ta-pai-schan). 



In Bergwäldern, im Winter in niedrigeren Lagen. Gesang dem der Amsel ähnlich, 

 aber rauher. Ende Juni fliegen die Jungen (nach Przewalski) aus. 



1013. Turdus kessleri Przew. 



Turdus kessleri Przewalski, Mong. i. Strana Tangut., p. 62, Taf. X (1876 — Kansu): 

 übersetzt: liowleys Oru. Mise. II, p. 199; Taf. LIV, IL 

 Eier: Pieske, Aves Przewalsk. (p. 21), Taf. V. Fig. 2. 

 Abbild.: Seebohm. Monogr. Turdidae IL Taf. CXY. 



dad. Ganzer Kopf und Hals bis auf den Nacken, Kehle bis zum 

 Kröpfe glänzend schwarz; auf dem Vorderrücken ein großer, mit dem ebenso 

 gefärbten breiten Brustbande verbundener rahmfarbener Fleck; Schulter- 

 fittiche, hinterer Rücken und vordere Oberschwanzdeckeu kastanien-rotbraun, 

 die längsten Oberschwanzdecken graubraun mit zuweilen undeutlichen 

 schwärzlichen Spitzen. Schwingen, Oberflügeldecken und Schwanz schwarz. 

 Unterkörper wie der Hinterrücken. Unterschwauzdecken rötlichbraun, vor 

 den Spitzen mit schwarzen Binden. Iris dunkelbraun, Schnabel gelb, Füße 

 braim. Flügel von 8 d 153—163, Schwanz etwa 130—140, Lauf 34—38, 

 Culmen 25 — 27 mm. — 9 ad. Das Schwarz au Kopf, Flügeln und Schwanz 

 ist matt, unrein, und die Federn haben schmale bräunliche Säume, das 

 Kastanienbraun der Ober- und Unterseite ist durch ein fahles Braungrau er- 

 setzt, nur der Unterkörper hat einen rostroten Anflug, und der breite helle Ring 

 an Brust und Vorderrücken fehlt. Schnabel braun. — Nestkleid: Kopf und 

 Hals l)raun mit ralirafarbenen Streifen, Rücken isabellfarben mit schwarzen 




3Iuscicapidae („Tui-didae"). 663 



Eudsäumeu. Unterseite trüb bräuulichgelb mit schwärzlichen Eudbindeu. Schon 

 im Nestkleide unterscheiden sich die Geschlechter auf den ersten Blick. 



Von West-Szetschwan (Ta-tsien-lu) bis Kansu, Tetung-Gebirge, oberer 

 Ditschu, Kuku-Nor und Ost-Tibet. 



Bewohnt die Waldregion der Hochgebirge und die dichten Wachholderbestände 

 ■der alpinen Zone bis 12000 Fuß über dem Meere. Der Gesang erinnert an den der 

 Singdrossel, die Lockstimme klingt wie tschok, tschok, tschok. Die Nester wurden 

 au Felsen und überhängendem Gestein oberhalb eines Bachbettes gefunden; sie'waren 

 aus Grasstengeln gebaut und eins [hatte in der Mulde Haare und Federn von Perdix 

 sifamca. Die Eier sind denen von Turdus pilaris ähnlich, nämlich auf hellgrünlichem 

 {Trunde bald dunkler, bald heller und lebhafter, dichter oder sparsamer rostrot gefleckt. 

 10 Eier (6 von Pleske, 4 von mir gemessen) messen im Durchschnitt 31.51 x22.7, Maxi- 

 nuini 84..')X23.5, Minimum 30x21.5 mm. 



1014. Turdus albocinctus ßoyle. 



T'urdas albocinctus Koyle, 111. Himal. Bot., p. LXXVII (1839 — Himalaya). 

 Turdus alhicollis t. c, iaf.VIlI, Fig. 3 (1839— uon Vieillot!). 

 Turdus collaris Soret, Rev. Zool. 1840, p. 2 („Vient de Calcutta" — nnrichtig). 

 Mernla nivicollis Hodgson, in Grays Zool. Mise, p. 83 (1844 — nomen nudum!). 

 Abbild. : Seebohm, Mon. Turdidae II, Taf. 82. 



5 ad. Obei'seite glänzend schwarz, Unterseite schwarzbraun, rings um 

 Kropf. Hals und Nacken ein breiter weißer Ring; Kinn schwärzlich, Kehle 

 weiß mit einigen dunkelbraunen Strichen. Unterschwanzdecken braunschwarz 

 mit weißen Längsstreifen. Iris dunkelbraun. Schnabel und Füße gelb. Flügel 

 von 4 c3'ad etwa 138—142, Schwanz etwa 112—118, Lauf 34—35, Culmen 

 26 — 28 mm. — 9 ad. Ober- und Unterseite rötlich dunkelbraun, der Ring 

 um Kehle und Hals weißlichgrau. — Nestkleid: Oberseite rötlichbraun mit 

 gelblichbraunen Schaftstreifen und dunklen Federspitzen. Unterseite rahm- 

 farben mit dunkelbraunen Endsäuraeu, Weichen röstlich. 



Diese Drossel — die keineswegs mit Turdus torquatus, sondern viel- 

 mehr mit T. kessleri am nächsten verwandt ist — bewohnt den Himalaya 

 von Ost-Kaschmir bis Sikkim, und vielleicht noch weiter nach Osten hin. 



Nistet östlich von Simla in Höhen von 8000 — 10000 engl. Fuß, iu Sikkim sogar 

 bis zu 12500 Fuß hoch in Eichenbüschen oder am Boden. Die Nester sind nach 

 Osmaston große Bauten aus Moos, mit feinem Grase ausgelegt, denen der Misteldrosseln 

 nicht unähnlich. Gelege von 3 und 4 Eiern wurden am 23. und 24. Mai gefanden. 

 Die Eier sind blaßblau, über und über mit rötliclibraunen Flecken bedeckt und mit 

 einigen wenig bemerkbaren hellgrauen Schalenflecken. Von 7 Eiern mißt das größte 

 30x21.2, das kleinste 28x20.9, die übrigen 5 durchschnittlich 29.2x21.2 mm. 



1015. Turdus torquatus torquatus L. 



Turdus torquatus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 170 (1758 — „Europa". Als terra 



typica betrachten wir Schweden). 

 Merula laontana Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 375 (1831 — „bewohnt die 



hohen deutscheu Gebirge, doch nicht die Alpen Tirols". Die Sammlung 



enthält Stücke von Hummelshain und Pommern). 

 Merula collaris Brehm, t. c, p. 376 (1831 — Zugvogel in Deutschland). 



Engl.: Ring-Ouzel. Franz.: Merle a plastron. Schwed.: Eing-Trast. ItaL: 



Merlo con petto bianco. 

 cJ'ad. im Herbste: Oberseite bräunlichschwarz mit schmalen blaß grau- 

 braunen Federrändern, mittlere und große Oberflügeldecken mit etwas breitereu 




ß(34 Muscicapidae („Turdidae"). 



imd weißlicheren Säumen. Schwingen braunschwarz mit bräunlichweißeu, au 

 den Armschwiugen breiteren Außensäumen. Schwanz braunschwarz. Unter- 

 seite bräunlichschwarz mit schmalen weißen Federsäumen, über den Kropf 

 ein breites weißes, am oberen Teile etwas braun überlaufenes Band. Unter- 

 flügeldecken und Axillaren schwarzbraun mit weißen Säumen. Iris braun. 

 Schnabel braun, an der Basis des ünterschnabels gelb. Füße braun. Flügel 

 etwa 136—145, Schwanz etwa 112—118, Lauf 32— 35, Culmen 25—26 mm. 

 — 9 ad. Das Kopfliand weißlich fahlbraun mit braunen Federsäumen, die 

 hellen Federränder etwas breiter, Gesamtfarbe bräunlicher, Flügel un- 

 gefähr 135 — 144 mm. — Während der Brutzeit reiben sich die hellen Feder- 

 ränder auf der Oberseite ganz, auf der Unterseite mehr oder weniger ab 

 und später im Sommer wird das Gefieder bräunlicher. Der Schnabel wird 

 im Frühjahr orangegelb mit brauner Spitze. — Der junge Vogel im ersten 

 Gefieder hat auf der tiefbrauueu Oberseite weißliche Schaftstriche und die 

 Federn der Unterseite sind dunkelbraun mit weißlichen Querbiuden. 



Die nordische Ringamsel brütet in Nord-Europa: in den Gebirgen 

 Skandinaviens bis zum Nordkap, in Großbritannien, Irland und auf den 

 Orkney-Inseln auf Hügeln und Mooren. — Auf dem Zuge in fast ganz 

 Europa bis zum Mittelmeere, in geringer Anzahl im Winter auch in Nord- 

 west-Afrika. (Das Brüten dieser Form in den Alpen ist zu bezweifeln; es 

 wurden zwar am Pilatus am 4. April 1906 [Dr. G. v. Burg] aus einer Schar 

 mehrere alpestris und zwei (5 von T. t. tor<puitus erlegt; vom Col de Riou in 

 den Zentral- Pyrenäen, wo alpestris nistet, erhielt das Tring-Museum noch am 

 5. Mai erlegte torquahcs — da abei in den Wolmgebieten der Alpenform 

 die nordischen Vögel auf dem Zuge vorkommen und sie im hohen Norden 

 erst spät zur Brut schreiten, sind diese und ähnliche Vorkommnisse keine 

 Beweise für das Brüten in Mittel-Europa. Angaben vom Brüten in Deutsch- 

 land dürften sich alle auf alpestris beziehen. Werners Beobachtung vom Nisten 

 im Münsterlande u. a. m. bedürfen durchaus fernerer Bestätigung.) 



Brütet in mehr oder minder offenem Gelände, wo nur Birken, niedrige Büsche 

 und vereinzelte Bäume stehen, nicht im dichten Walde. Die Lockstimme ist mitunter 

 ein kurzer Pfiff, öfters ein kurzes, scharfes tack-tack-tack. Der Gesang ist angenehm 

 Hötend, dem der Amsel nicht ganz unähnlich, aber noch kräftiger und viel eintöniger, 

 indem dieselbe Strophe immer und immer wiederholt wird. Das Nest steht meist am 

 Boden, besonders gern an grasbewachsenen Abhängen. Es ähnelt dem der Amsel 

 und ist innen mit Grashalmen ausgelegt. Die 4 — 5 Eier, die man im Mai und Juni 

 findet, variieren wenig, denn sie sind in der Kegel grünlichblau mit rotbraunen 

 Flecken, seltener bräunlichgrün. Sie gleichen den bläulichen Varietäten der Amsel- 

 und AVachholderdrosseleier. 100 Bier aus Großbritannien und Irland messen nach 

 Jourdain im Durchschnitt 30.32 X 21.54, Maximum 33.5 X 22.5 und 31.3x23, Minimum 

 26.2x21.2 und 26.3 x 19.6 mm. ßey gibt das mittlere Gewicht mit 0.423 g an. 



1016. Turdus torquatus orientalis (Seeb.). 



Merula torquata orientalis Seebohm, Ibis 1888, p. 311 (Kislowodsk im Kaukasus). 



Sehr ähnlich T. t. torquatus, die weißen Federsäume an der üuter- 

 uud Oberseite meist noch schmäler (also in keiner Weise an T. t. alpestris 

 erinnernd), aber die weißen Säume der Armschwingen und großen Ober- 

 flügeldecken breiter, so daß der Flügel außen viel weißlicher erscheint. Auch 

 die lichten Innensäume der Schwingen sind ausgeprägter. Flügel von 

 10 ä 137—147 mm. 




Muscicapidae („Turpidae-'). (jgS 



Nord- imd Süd-Kaukasus, Nord-Persieu (Elburs-Gebirge) und das nu- 

 greuzeude südliche, gebirgige Transkaspieu. 



Lebt im Kaukasus zur Brutzeit in der ßhododendronregion. bis zu lOoOO Fuß 

 über dem Meere, und in Tannenwäldern, und gelit im Winter in die Täler hinab- 

 Nester am Boden und unter Rhododendronbüschen. 



1017. Turdus torquatus alpestris (Brehm). 



Mernla alpestris Brehm, Isis 1828, p. 1281 (nomen nudum!); id., Handb. Naturg. Vög-. 



Deutschi., p.377 (1831 — „Alpen Tirols, an der Grenze des Holzwuchses usw." 



Erste Beschreibung). 

 Merula vociferans Brehm, Naumannia 1855, p. 281 (nomen nudum I). 

 Merula maculata Brehm, Vogelfang, p. 159 (1855 — Alpen). 



Merula maculata, insignis, voci/erans Brehm. Journ. f. Orn. 1856, p. 446 (ohne Fundorte) 

 Abbild.: Seebohm, Mon. Turdidae II, Taf. 85; Neuer Naumann I, Tai. 19, 1. 



Von T. t, torquatus dadurch unterschieden, daß die Federn der Unter- 

 seite stets viel breiter weiß gesäumt sind, und in der Mitte größere oder 

 kleinere keilförmige weiße Längsflecke haben, außerdem haben die Unter- 

 schwanzdeckeu immer breite weiße Längsstreifen, — Meist sind die Stücke 

 dieser Subspezies auf den ersten Blick zu erkennen und es ist erstaunlich, 

 daß sie ein halbes Jahrhundert unbeachtet blieb, mitunter aber sind die 

 weißen Federmitten sehr beschränkt, und w.enn bei solchen Exemplaren 

 auch noch die Federsäume in der Brutzeit abgenutzt worden sind, können 

 sie bei oberflächlichem Vergleich leicht mit Stücken von T. t torquafus 

 verwechselt werden. 



Brutvogel auf den Gebirgen Mittel- und Süd-Europas: Pyrenäen, hohe 

 Gebirge Spaniens, Alpen, Apenninen, Sudeten, Erzgebirge. Tatra, Karpatheu. 

 Transsilvanische Alpen, Gebirge Bosniens, Herzegowina, Montenegro. Bul- 

 gariens, Balkan — in Griechenland aber nicht festgestellt, wo bisher nur die 

 nordische Form im Winter beobachtet wurde. Kommt auch auf dem Zuge 

 in Ungarn vor und ist dort mehrfach mit orientalis vei*wechselt worden. Im 

 südlichen Kleinasien (Taurus) von Danford erbeutet und vielleicht daselbst 

 nistend. Soll in Luxemburg und Belgien, im Sauerlande und bei Osna- 

 brück, bei Echternach und in der Eifel gebrütet haben — . doch bedürfen 

 die meisten dieser Angaben fernerer Bestätigung. Auf dem Feldberg und 

 Altkönig soll sie nach Römer (1863) genistet haben, auf ersterem habe ich 

 sie jedoch wiederholt vergeblich gesucht. (Vgl. Le Roi. Vogelf. Rheinprov. 

 p. 284.) 



Die Alpenamsel lebt in hochgelegenen Nadelwäldern, in der Ehododendron- und 

 Knieholzregion. Das Nest steht in der ßegel auf Nadelbäumen. 42 Eier (32 aus Trans- 

 sylvanien, 8 aus der Schweiz, 2 aus Spanien) messen nach Jourdaiu im Durchschnitt 

 30.74x22.23, Maximum 34x22.2 und 30.6x24, 3Iinimum 28.9x21.2 und 29x20.3 mm. 



1017. Turdus merula merula Linn.^). 



Amsel, Schwarzdrossel. 



Turdus Merula Linnaeus, Syst. Nat. X, p. 170 (1758 — ,.in Europae sylvis". — Als 

 Terra typica betrachten wir Schweden: ex Fauna Suec, erstes Zitat). 



1) Synonymie, Beschreibung und Verbreitung von Nr. 1017. 1019, 1020, 1021. 

 1023, 1024 und 1025 sind von Carl E. Hellmayr bearbeitet. 




ßgß Muscicapidae („Tiirdidae''). 



Merula nigra Leach, Syst. Cat. 3Iamm. & c. Brit. Mus., p. 20 (1816— nom imd.). 

 Memla jnnetorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsclil., p. 372 (1831 — „in den Xadel- 



wäldern des mittleren Deutschlands"). 

 M. truncorum Brehm, 1. c, p. 373 (1831— „in den Laubhölzern Deutschlands"). 

 M. alticeps Brehm, 1. c, p. 373 (1831 — „erscheint nur im Winter in unseren Wäldern 



und an unseren Quellen"). 

 M. Carniolica Brehm, I.e., p. 374 (1831— „bewohnt den Fuß der tyroler, kcärthner 



und krainischen Alpen"). 

 M. vulgaris Selby, lUustr. Brit. Oru., 2. edit., I, p. 167 (1833— „This bird is well kaown 



as a native of the British Islands"). 

 M. major Brehm, Vogelfang, p. 158 (1855 — Europa). 



Turdns Menegazzianus Permi, Uccelli Verouesi, p. 56 (1858— Berge der Provinz Verona). 

 Merula vulgaris gracilis, tenuirostris, microrhynchos A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 5 



(1866 — nomina nuda!). 

 T. merula var. montana Dresser, Birds Europa II, p. 99 (1872— Pisa, Toscana). 

 Merula rubricoUis Zonghi Lotti, Avicula II, p. 146, 164 (1898 — Italien, Var. von T. merula). 

 luräus Vernus Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 440 (Amsel und Verwandte). 



Engl.: Blackbird. Franz.: Merle. Ital. : Merlo. Schwed.: Kolstrast, Solsvärta. 



dacl. Einfarbig schwarz, die Flügel etwas matter als das übrige Gefieder. 

 Scliuabel lebhaft gelb, außer der Brutzeit wohl matter, bei jüngereu Männchen 

 ganz oder teilweise braun. Flügelspitze von der 3., 4. und 5. Handschwiuge 

 gebildet, 2. Schwinge gewöhnlich zwischen der 6. und 7., bisweilen kaum 

 länger als oder selbst gleich der 7. Abortivschwiuge meist kürzer als die Hand- 

 decken, manchmal aber ebenso lang oder sogar noch etwas länger. Flügel 

 124—134, Schwanz 105—117, Schnabel etwa 23 mm. 9 ad. (aus Schweden). 

 Oberseite dunkel olivenbraun, Oberkopf meist lebhafter und mehr rötlichbraun. 

 Schulterfedern und kleinere Flügeldecken von der Farbe des Eückens, große 

 Flügeldecken und Schwingen matter und düsterer, die inneren Armschwingen 

 mit der Rückenf^irbe überwaschen. Schwanz rußschwärzlich. Kopfseiten 

 düster braun, dunkler als der Oberkopf, die Ohrdecken häufig mit feineu, 

 hellen Schaftlinien, die oberen Zügelfedern mit weißlichen Spitzen, so daß 

 ein undeutlicher heller Strich von der Schnabelwurzel bis zum Auge entsteht. 

 Kehle und Gurgel auf weißem Grunde mit scharfen, dunkelbraunen Schaft- 

 streifen. Ganze Vorderbrust lebhaft rostfarbig mit groben, keilförmigen, matt- 

 schwärzlichen Flecken, die auf den Spitzen der Federn stehen. Eest des 

 Unterkörpers schiefergräulich, in der Mitte des Bauches heller, die Seiten 

 mehr oder weniger bräunlich überwaschen. Unterschwanzdecken schiefergrau 

 mit olivenfarbigem Anfluge. Achselfedern und Unterflügeldecken trübgrau, 

 an den Spitzen oft blaßröstlich gerandet. Schnabel hornbraun, bei sehr alten 

 Vögeln blaßgelb. Flügel 120—128, Schwanz 105— 112 mm. Junge Vögel 

 im Nestkleid (vor der ersten Mauser) sehen dem Weibchen sehr ähnlich, 

 aber die ganze Unterseite ist stark rostfarbig überlaufen und ti'ägt zahlreiche, 

 nach Form und Größe außerordentlich variable, dunkle Flecken. Die Federn 

 des Scheitels, Rückens, der Schultern und Oberflügeldecken tragen schmale, 

 rostgelbliche oder hellrostfarbige Schaftstriche. Schnabel und Füße rötlich- 

 grau, Mundwinkel und Augenlid trüb oraugegelb. [150 untersucht.] 



Die Schwarzamsel brütet in Schweden und Norwegen (nordwärts bis 

 zum Polarkreis), ganz Mittel-Europa, Britische Inseln, Frankreich, Deutschland, 

 Schweiz, Österreich-Ungarn, ferner in Italien und wohl auch im größten Teile 

 des europäischen Rußlands. Die Verbreitung in Rußland läßt sich weder 

 nach Osten noch nach Süden zurzeit genau begrenzen. 




Muscicapidae („Turdidae"'). g(}7 



(Trotz des ansehnlichen, untersuchten 31aterials ist es nicht unmöglich, daß hier 

 unter dem Namen T. m. merula mehrere geographische Formen vereinigt sind. Vögel 

 aus Großbritannien sind im allgemeinen kurzÜügeliger und die Weibchen zeigen düsterere 

 Färbung, besonders mehr olivbraunen Anflug auf der Brust. In Italien (Toskana) 

 findet man häufig weibliche Amseln mit ganz lebhaft rostfarbiger Unterseite. Sie 

 wurden als var. montana bezeichnet. Daneben kommen aber (anscheinend als Brut- 

 vögel ) normal gefärbte Stücke, ja auch solche mit grauer Unterseite und bloß schwachem 

 olivenbräunlichen Anflug auf der Brust vor, wie sie sich gelegentlich auch in der 

 Schweiz, Tirol und Deutschland finden. Bei der Schwierigkeit Brut- und Zugvögel 

 auseinanderzuhalten, bedarf es eines weit umfangreicheren Materials als mir zu Gebote 

 stand, um die geographischen Formen der Amsel in West- und Mittel-Europa definitiv 

 festzustellen. Dagegen sind die Brutvögel der J3alkanhalbinsel (T. m. aterrima) sicher 

 als besondere Form abzutrennen.) 



Stand- und Strichvogel außer im hohen Norden und Nordosten, wo sie im Winter 

 verschwindet. — Früher allgemein, jetzt nur noch in dünner bevölkerten Gegenden 

 scheuer AValdvogel. Im AVesteu in allen Parks, Gärten und Anlagen, selbst inmitten 

 der Städte, und einer der bekanntesten aller Vögel. Gesang nicht so wechselvoll wie 

 der der Singdrossel, weil immer in gleicher Tonhöhe bleibend, aber reicher an prachtvoll 

 flötenden Strophen. Lockton ein tiefes tack, seltener ein kurzes „srih", Angst-, 

 Warn- und Kampfruf ein lautes Zetern. Nest in Büschen und Bäumen, meist niedrig 

 oder doch zu erreichen, mitunter am Boden (an Böschungen) oder gar in einer Höhlung 

 unter der Oberfläche, oft in Efeu und Weingerank. Das Nest ist innen immer mit 

 feinen Grashalmen ausgelegt und enthält 4 — 6 Eier. Sie sind grün oder grünlich mit 

 braunen Flecken und variieren ungemein. Sehr selten sind ungefleckte Gelege. 

 100 Exemplare messen nach Jourdain und Rey im Durchschnitt 29x21.39, Maximum 

 35x21.5 und 34x24, Minimum 24x19 und 25 x 18 mm. Durchschnittsgewicht 

 nach Bau 427 mg. 



1018. Turdus merula hispaniae Kleiuschm. 



l'iirdns hispaniae Kleinschmidt, Falco 1909, p. 22 („Spanien'', kein genauer Fundort). 



Stumpfflügelig (bei den vier von Kleinschmidt untersuchten Stücken ist 

 die 3. — 5. »Schwinge kürzer als bei T. rn. menda) und verhältnismäßig laug- 

 schwänzig. Flügel der 3 untersuchten alten 6 12.3 — 12.7 mm. Ein dad. 

 aus der Sierra Nevada im British Museum hat eine Flügelläuge von 130, 

 einen Schwanz von 110 mm. Ein mir vorliegendes 9 ist denen von T. m. 

 cabrerae ähnlicher als unseren, aber etwas bräunlicher und blasser. — Zahl 

 der Eier im Gelege 3 — 4. 



Spanien. — Die Tatsache, daß — wie es scheint — kein Museum Serien 

 dieser Form besitzt, und ihre unvollkommene Kenntnis sind bezeichnend für 

 unsere Kenntnis der spanischen Vogelwelt. 



1019. Turdus merula cabrerae Hart. 



Turdus merula cabrerae Hartert, Novit. Zool. VIII, p. 313 (1901 — ,,Kanaren", Typus 



von Tenerife, cfr. Nov. Zool. IX, 1902, p. 326). 

 Merula canariensis (ex Hellmayr MS.) Madaräsz, Annal. Mus. Nat. Hungar. I. p. 559 



(1903 — Terror, Gran Canaria). 



Cj ad. Unterscheidet sich von den europäischen Formen durch tieferes, 

 glänzenderes Schwarz des Gefieders, merklich kürzere Flügel, etwas kürzeren 

 Schwanz und kräftigeren, im allgemeinen wohl auch ein wenig längeren 

 Schnabel, der zur Fortpflanzungszeit lebhafter, mehr orangegelb gefärbt ist. 

 Flücjel 121 — 128. Schwanz 100 — 110 mm. o ad. Von kontinentalen Stücken 




668 Muscicapidae (,.Turdidae"). 



sofort durch die weniger lebhafte, mehr rußbraune Oberseite, und die dunkle 

 Unterseite zu unterscheiden. Brust und Bauch sind düster rußbraun, die 

 Kehle trübgran mit wenig deutlichen, schwärzlichbraunen Schaftstreifeu, und 

 die Vorderbrust schwach olivbraun (niemals rostfarbig) überlaufen. Schnabel 

 häufig (aber nicht immer) orangegelb wie beim ä . Flügel 115 — 124, Schwanz 

 94 — 108. (44 Exemplare untersucht.) 



Madeira und westliche Gruppe der Kanarischen Inseln (Tenerife, Gran 

 Canaria, Palma, Hierro und Gomera). 



Singt schlechter als die kontinentale Form und legt meist weniger (2 — B, 

 manchmal gar nur ein) mitunter aber bis 5 und 6 Eier. 19 Eier messen nach Jourdain 

 im Durchschnitt 29.82x21.69 mm. — (Zwischen Vögeln von Gran Canaria und Tenerife 

 besteht kein Unterschied; auf Madeira finden sich bisweilen laugschwänzigere Indi- 

 viduen, das Gros stimmt aber mit den kanarischeu Stücken überein. Nur drei Weibchen 

 (je «ins A'on Madeira, Hierro und Tenerife) zeigen eine Andeutung von schwärzlichen 

 Flecken auf der Vorderbrust, welche in der Kegel einfarbig, ungefleckt ist.) 



1020. Turdus merula azorensis Hart. 



Tnrdiis merula azorensis Hartert, Novit. Zool. XII, p. 116 (1905 — Santa Cruz, Graciosa.) 



dad. Ahnlich T. m. cabrerae von den Kanaren, aber der Schwanz 

 merklich kürzer, und der Flügel stumpfer und mehr abgerundet. Flügel 

 117 — 125, Schwanz 90 — 102 mm. 9 ad. Wie 7\ m. cabrerae, oberseits ruß- 

 braun, aber die Kehle ■ meist weißlicher und schärfer dunkel gestreift, die 

 Vorderbrust stärker und mehr röstlichbraun überwaschen, mit deutlicherer, 

 dunkler Fleckung, Abdomen nicht so einfarbig und mehr bräunlich schiefer- 

 farben. Daneben finden sich auch fast einfarbig schiefergraue Weibchen, die 

 7\ m. tnanntanica sehr ähnlich sehen, aber durch viel kürzeren Schwanz 

 abweichen. Flügel 112 — 122, Schwanz 90 — 100 mm. Schnabel matter als 

 bei T. m. cabrerae 9 , Oberschnabel stets mehr oder minder braun gefärbt. 

 (21 Exemplare untersucht.) 



Azoren. 



Häufig, von der Küste bis auf die Höhen der Berge. Der Gesang wird als ein 

 vollerer, getragenerer, als der der europäischen Amsel geschildert. Zahl der Eier 2 — '-i. 

 Die Eier gleichen denen der andern Formen. 



1021. Turdus merula mauritanicus Hart. 



Turdus merula mauritanicus Hartert, Novit. Zool. IX, p. ;326 (Juli 1902 — Mhoiwla 

 bei Mazagan, Marokko). 



cJad. Unterscheidet sich von 7\ m. cabrerae, dem es in dem tiefen, glänzend 

 schwarzen Gefieder ähnelt, durch wesentlich längeren Schwanz. Der Schnabel 

 ist in der Kegel kräftiger und länger. Flügel 126 — 132, ausnahmsweise 

 nur 121 — 125, Schwanz 120— 130 mm. (Oft ist die 6. Schwinge fast so 

 lang wie die 5.) 5 ad. Von 7'. m. cabrerae leicht durch dunkelrußfarbige 

 Oberseite (ohne jeden bräunlichen Ton) und rußgraue Unterseite (ohne oliv- 

 braunen Anflug auf der Vorderbrust) zu unterscheiden. Die Kehle ist weißlich 

 oder hellrußgrau mit ziemlich verloschener, schwärzlicher Fleckung. Flügel 

 118 — 127, Schwanz 110 — 120 mm. Schnabel anscheinend immer orange- 

 farben. (Untersucht: 32 Exemplare aus Marokko, 17 aus Algerien.) 




Muscicapidae (,.Tiirdidae"). 669 



Das südlichere Marokko (bei Mazagaii, Mogador. südlicher Atlas), 

 Algerien, südlich des Atlas (El Kantara, Biskra, Umasch usw.) und Süd- 

 Tunesien (bei Gafsa). 



Eewohüt in Marokko dichtes CTebüsch. ürangenhuiue, ßergwälder, im südlichen 

 Algerien Wälder, Gärten, Anlagen, Palmen-Oasen. Nistet in Büschen, in den Oasen 

 mitunter auch auf Dattelpalmen. Die Eier gleichen denen der europäischen Form. Der 

 Alarmruf ist noch rauher als bei uns, der Gesang abgerissener, weniger klangvoll. 



1022. Turdus merula algira (Mad.). 



Merula algira Madaräsz, Ann. Mus. Nat. Hungar. I, p. 559 (1903 — ßone in NO. -Algerien). 



Wie T. in, mauntanims, aber bedeutend kleiner: Flügel c? 119 — 124, 

 Schwanz 105 — 110 mm. (Die Länge der 1. Handschwinge, worauf Madaräsz 

 Gewicht legte, ist variabel, mitunter überragt sie die Handdecken, meist ist 

 sie kürzer oder gleich lang.) 



Nord-Tunesien, Nord-Algerien, Nord-Marokko (Tanger). 



Angstruf und Gesang wie bei T. in. maiiritanicus. Nester in Büschen und. 

 Bäumen wie in Europa. 



1023. Turdus merula aterrima (Mad.). 



Merula aterrima Madaräsz, Ornith. Monatsber. XI, p. 186 (1903 — Wladikaukas, 

 Kaukasus). 



dad. Weicht von schwedischen Amseln kaum durch reineres, aber oft 

 lichteres Schwarz des Gefieders und schlankeren Schnabel ab. Schnabel gelb 

 wie bei 2\ m. merula. Flügel 123 — 134, Schwanz 105 — 115 mm. o ad. 

 Weicht auf den ersten Blick von T. m. merula durch viel mattere, fahlere 

 Unterseite ab. Die Kehle ist reiner weiß und die schwarzbraunen Streifen 

 sind regelmäßiger und schärfer abgehoben, auf der Gurgelmitte findet sich 

 häufig ein reiuweißer, nicht gestreifter Fleck. Der Vorderhals ist nur schwach 

 düster rostbräunlich überlaufen und zeigi nur wenige, dunkle Flecken. Brust 

 und Bauch sind trüb schiefergräulich, die Federn der ersteren mit verloschenen, 

 helleren Randsäumen. Flügel 118 — 125. Schwanz 95 — 110 mm. [Unter- 

 sucht 42 Exemplare.] 



Bewohnt das südöstliche Europa (Rumänien, Griechenland, wohl auch 

 die übrigen Baikaustaaten), Kleinasieu, die Insel Cjperu (? Kreta), und ver- 

 breitet sich östlich über die Kaukasusländer längs des Südufers der Kaspi-See 

 durch das nordirauische Randgebirge bis in die Gegend von Aschabad in 

 Nordpersien. [Weibchen aus Griechenland, Rumänien. Cyperu, Elburs-Gebirge 

 und Aschabad sind untereinander völlig identisch. Eins aus Castelnuovo 

 (Bocche di Cattaro, Dalmatieu) stimmt gleichfalls völlig überein.] 



1024. Turdus merula syriaca Hempr. & Ehrbg. 



Turdus merula var. syriaca Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. Aves, fol. bb (1828 — 



Syrien). 



? Turdus dactylopterus (Bonaparte MS.) G. ß. Gray, Hand-List Birds I, p. 255 (1869 — 



Syria, nom. nudum.). 



dad. Gleich T. )h. merula, nur mit etwas längerem und mehr ge- 

 strecktem Schnabel, 24 — 25 mm, von T. m. aterrima durch matteres Schwarz 




670 Muscicapidae („Turdidae"). 



und längeren Schnabel unterschieden. Flügel 127 — 131, Schwanz 115 bis 

 120 mm. Q ad. Ähnlich dem von T. vi. cabrerae, aber auf Kehle und Brust 

 mehr gestreift, die Oberseite meist einen Schatten gräulicher. Schnabel 

 schlanker und wohl ein wenig länger. Von dem 9 von T. m. atemnia durch 

 stärker braun überlaufenen Vorderhals und Brust und nicht so weiße, weniger 

 scharf gestrichelte Kehle uuterscheidbar. Flügel 120 — 125, Schwanz 110 mm. 

 [Untersucht 8 Exemplare.] 



Syrien, Palästina und das südliche Persien (Disful, Schuschter usw. im 

 südiranischen Raudgebirge). 



(Die Verbreitung^ dieser Form läßt sich zurzeit nicht mit Sicherheit feststellen. 

 Ein 9 aus Damiette, Ägypten, gehört auch hierher, doch ist es möglicherweise kein 

 einheimischer Brntvogel. Welche Form in Ostpersien lebt und wieweit T. m. syriaca 

 nach Norden verbreitet ist, vermochte ich gleichfalls nicht zu eruieren. 



1025. Turdus merula intermedia (Richm.). 



Merula merula intermedia Richmond, Proc. U. S. Nat. Mus. XYIII, 1895, p. 585 (1896 — 

 Aksu, Tian Schan, Ost-Turkestan). 



d'ad. Weicht von 1\ m. aterrima und T. m. syriaca durch die be- 

 deutendere Größe, besonders längere Flügel und stärkeren Schnabel ab. 

 Flügel 132—140, Schwanz 120—133, Schnabel etwa 26—27 mm. 9 ad. 

 Ähnlich dem von T. m. syriaca, aber viel größer. Flügel 130 — 138, Schwanz 

 118—129 mm. [Untersucht 30 Exemplare.] 



Gebirge von Turkestan und der Monoolei. 



1026. Turdus merula maxima (Seeb.)^). 



Merula maxima Seebohm, Cat. B. Brit. Mus. V, p. 405 (1881 — Partim! Kaschmir: die 

 dazu gezogenen Stücke aus Jarkand gehören zu T. m. intermedia). 



Die größte der paläarktischen Amseln! c5ad. (Brutvogel). Dunkel 

 rußbraun, Flügel und Schwanz rein schwarz. Iris dunkelbraun. Schnabel 

 gelb, an der Basis schwarzbraun. Füße tiefbraun. Nach Leutnant Whito- 

 head (in litt.) gibt es auch rein schwarze d mit ganz gelbem Schnabel, sie 

 sind aber selten und wurden anscheinend nicht erbeutet — jedenfalls brütet 

 das ö in der Regel in dem oben beschriebenen Gefieder. Flügel (3 dad.) 

 156—160. Schwanz 135—139, Lauf 36, Culmen 28 mm. Q ad. Sehr dunkel- 

 braun, dem ö sehr ähnlich, nur bräunlicher und an Kehle imd Unterkörper mit 

 rotbraunen Federrändern, die an der Kehle heller, Unterschwanzdeckeu mit 

 fahlbraunen Spitzen. Flügel (3 9) 150 — 155.5, Schwanz 123 — 130 mm. 

 — Nestgefieder: Unterseite fahl rotbraun mit schwarzer Querbänderung, Ober- 

 seite schwarzbraun mit fahlgelbbraunen Schaftstreifen. 



^) Im tropischen China, nordwärts bis Shanghai und Szetschwan lebt T. meruln 

 mandarinus Bonap. 1850. Die Färbung des Gefieders ist nicht glänzend schwarz, 

 sondern ein mattes, sehr dunkles Rußbraun. Das (5 ad. zeigt einen kleinen weißlichen 

 KinnHeck, und an den Federn der Kehle und des Vorderhalses Spuren heller Eand- 

 säume, daß 9 hat die Kehle auf weißlichem Grunde breit schwarzbraun gestreift, im 

 übrigen gleicht es dem (^. Fiügel 148—155, Schwanz 110—120 mm. Schnabel gelb. 




Miiscicapidae („Turdidae"'). ()7X 



Brütet in Höhen von 10 — 12.500 engl. Fuß in Zentral-Kaschmir und 

 den Bergen von Peschawar (Sefid Kuh an der afghanischen Grenze und 

 Kohat). Scheint dort Stand- oder Strich-, jedenfalls nicht Zugvogel zu sein. 



Leutnant Whitehead fand diese Amsel in Kohat im Mai und Juni im Wach- 

 holdergebüsch brütend. Die Nistweise gleicht der unserer Amsel. Die Nester standen 

 meist in Wachholderbüschen, gelegentlich in einer Aushöhlung am Felsen. Dem 

 Gesaug schien die Klangfülle und Variation des Amselgesauges zu fehlen, auch sangen 

 die (^ nicht fleißig. Der Lock- und Warnruf klingt wie tschut-ut-ut, kurz und rasch. 

 Der zeternde Alarmruf wurde nur in der Nähe des Nestes mit Jungen vernommen. 

 Die (5 sind sehr scheu. Die meisten (J brüten im nicht ganz vollen Alterskleide. 



Gattung MONTICOLA Boi 1822. 



Äußerlich der Galtung Turdns sehr nahestehend, doch sind bei den meisten 

 Arten die Flügel verhältnismäßig lang, der Schwanz etwas kürzer. Die 

 Nasenlöcher liegen frei vor der Stirnbefiederuug, der Schnabel ist mehr oder 

 minder gestreckt. Synonj^me von Monticola sind Peirocincla, / 'etrocoi^s^phus 

 und, wenn man die Blaumerlen mit den Steinrötelu vereinigt, was, besonders 

 wenn man auch die asiatischen Formen betrachtet, unerläßlich erscheint, 

 auch Petrophila, Ororetes, Cyanocincla. — Europa, ganz Afrika, Asien. — 

 Lebensweise und Nistweise mehr wie bei Saxicoia als bei Turdus. 



Äußere Steuerfedern rostrot M. saxatüis . p. 671 



Äußere Steuerfedern nicht rostrot 2 



Flügel nicht über 100 mm, (J 9 ^it weißem Kehlstreifen . M. gularis . p. 673 



Flügel über 100 mm, Kehle ohne weißen Mittelstreifen . M. solitarius . p. 674 



An den Südgrenzen der paläarkti sehen Region leben ferner: 



1. Monticola erythrogaster Yigors 1831: (5 dem von M. solii. philippensis ähnlich, 

 aber Kehle dunkelblau, Oberseite reiner und lebhafter blau; $ dunkler als das von 

 M. s. phili2:>2)ensis. — Himalaya und Gebirge von Assam. 



2. Monticola cinclorhyncha Vigors 1831: Kaum größer als M. gularis: (^, Ober- 

 kopf und Kehle blau, übrige Unterseite und Bürzel rostrot, Armschwingen mit weißer 

 Binde. — Himalaya, 4—8000 engl. Fuß hoch. 



1027. Monticola saxatüis (L.). 

 Steindrossel, Steinrötel. 



Turdus saxatüis Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XIl. p. 294 (1766 — „Hab. in Helvetiae, 



Austriae, Borussiae montibus". Ex Kramer, Frisch, Brisson, Gesner. Als 



terra typica betrachten wir: Helvetia). 

 Lanius infausttis ß minor Gmelin, Sj^st. Nat. I, p. 310 (ex Linnaeus, Brisson, Gesner, 



Frisch. — Europa). 

 Saxicola montana Koch, Syst. d. baier. Zool. I, p. 185 (1816 — Baierische Gebirge: 



Yilstal im üegenkreise). 

 Petrocossyphxis Gourcyi Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 370 (1831 — Italien 



und Osterreich). 

 Petrocossyphus polyglottus Brehm, i.e. (1831 — Südseite der Alpen, wahrscheinlich bei 



Triest). 

 Monticola saxatüis gracilis A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (1866 — nomen nudum!). 

 Engl.; Rock-Thrush. Franz.: Merle de röche. Ital.: Codirossone. 



c5ad. Ganzer Kopf und Hals bis auf den Oberrücken lebhaft hell 

 graublau; Schulterfittiche und angrenzende Kückenfedern dunkler, oft fast 




(572 ■ Muscica|)idae („Turdidae"). 



st-bwarz ^), meist mit bräimlich weißen Eudsäumeu, vor denen eine schwärz- 

 liche Linie steht (da diese Zeichnung Jugendcharakter trägt, ist ziemlich 

 sicher anzunehmen, daß die Individuen, die sie am wenigsten oder gar nicht 

 zeigen, die ältesten sind). In der Mitte des Rik^kens ein großer, aber an 

 Ausdehnung wechselnder, mehr oder mind-^'- bis auf die Skapularen aus- 

 gedehnter weißer Fleck. Unterer Bürz*^! uud vordere Oberschwanzdecken 

 graublau bis schiefergrau, wie die Skapuiaren gesäumt. Längere Schwauz- 

 decken und Steuerfedern, mit Ausnahme des mittelsten Paares, das braun 

 ist. und einiger ebenso gefärbter Außensäume nahe den Spitzen, rostrot. 

 Schwingen und größere Oberflügeldecken schwarzbraun, letztere, sowie die 

 Armschwingen mit weißlichen Spitzen; kleine Oberflügeldecken mit blauem 

 Schimmer. Unterseite von der Kropfgegend an, einschließlich der Unter- 

 scliwauz- und Unterflügeldecken und Axillaren lebhaft hell rostrot mit selten 

 oder nie, ganz fehlenden, aber oft sehr sparsamen schmalen weißen Feder- 

 siiumeu. Iris braun. Schnabel schwarz. Füße dunkelbraun. Flügel 117 

 bis 125, selten bis 127 und 128, Schwanz etwa 62—70, Lauf etwa 26 — 28, 

 Oulmen etwa 24- — 26 mm. — 9 ad. Oberseite blaßbraun, Schäfte und 

 Anteapikal-Linien dunkel, Eudsäume rahmfarben; im Frühjahr nutzen sich 

 die Spitzen so ab, daß die Oberseite fast ganz blaßbraun wird, mit dunklen 

 Schaftlinien. Unterseite blaß rostgelb, mitunter fast weiß, die Federn vor 

 den Spitzen mit schwärzlichen halbmondförmigen Binden. Uuterschwanz- 

 decken blaß rostrot, Schwanz wie beim ö; Kehle weißlicher als die 

 übrige Unterseite, die schwärzliche Zeichnung reduzierter. Schnabel braun. 

 ]\laße wie beim c5'ad. Das erste Jugendkleid ähnelt dem des o ad., ist aber 

 blasser und die dunklen Säume der Unterseite sind breiter, aber weniger 

 scharf gezeichnet, die Federn der Oberseite haben schwärzliche Spitzen und 

 breite hell rostgelbe Subapikalflecken. Schwingen mit breiten rahmfarbenen 

 Spitzen und Säumen. Schnabel braun. Junge d haben eine braune, mehr 

 oder minder blau verwaschene Oberseite mit breiten bräunlich rahmfarbenen 

 Federenden, die Kehle wie beim Q ; Unterkörper hell rostrot mit breiten 

 rahmweißen Spitzen und schwarzen Querlinien. Alle Gefiederphasen ziemlich 

 variabel. 



Bewohnt die Gebirge Nordwest-Afrikas. Süd- und Mittel-Europas, den 

 Kaukasus, Kleinasieu, den Libanon und Hermon, Persien, Tiirkestau, die 

 Mongolei, das südliche Sibirien und nördliche China. In Deutschland über- 

 schreitet sie heutzutage wohl nicht mehr das Alpengebiet, während sie bis 

 vor einem halben Jahrhundert noch im Harz regelmäßig brütete; aus dem 

 Taunus, aus der Gegend von Wiesbaden uud aus Hessen-Nassau liegen aus 

 früheren Zeiten Nachrichten über das Brüten vor; bis gegen 1900 brütete 

 sie noch in den felsigen Tälern des Mittelrheins (bis Linz) und seiner 

 Nebenflüsse, ob aber heute noch ist sehr fraglich; ebenso scheint sie früher 

 in den Vogesen heimisch gewesen zu sein, während dies heutzutage zweifelhaft 

 ist. Weiter im Osten finden wir sie noch im Donautal (Nieder-Österreich) 



^) Mitunter sind diese Teile kaum dunkler als der Kopf; besonders oft finden 

 sich solche helle Stücke in Inner-Asien, wo aber in den gleichen Gegenden auch oft 

 Stücke vorkommen, die vollkommen europäischen Exemplaren gleichen. Das Blau des 

 Kopfes und Halses ist oft, aber nicht durchschnittlich, bei turkestanischen Stücken 

 auffallend hell, variiert aber auch in Europa, ebenso wie die Ausdehnung des weißen 

 Kückenfieckes. Ich konnte nicht feststellen, daß es mehrere Formen gibt. 




Muscicapidae („Turdidae"). (j73 



bei Krems, Stein, DüiTensteiu, bei Mödling (Hellmayr) und anscheinend aucli 

 in Mähren, als ßrutvogel der ungarischen Gebirge und nach TaczanowsM 

 im südwestlichen Polen im Olkuscher Distrikt. In Nordwest-Afrika brütet 

 sie nur in höheren Lagen "im Atlas. — Wandert durch die Sahara und 

 Egypteu, übei-wintert in West- '^'id Ost-Afrika, im nordwestlichen Indien und 

 in China. Vereinzelte Stücke wurder 'auf Helgoland und in England erbeutet. 



Die Steinmerle trifft im April an ihren Brutplätzen ein. Sie ist ein scheuer 

 Vogel, aber ihr kräftiger, an Flötentöneu reicher, drossel-ähnlicher Gesang verrät sie 

 bald. Sie singt meist von der Höhe eines Felsens herab, oft aber schwingt sie sich 

 singend in die Luft und schwebt mit ausgebreiteten Flügeln auf ihren Sitz zurück. Sie 

 bewohnt felsiges Gelände und alte Burgruinen und erinnert in ihrem Wesen viel mehr 

 an den Steinschmätzer als an Drosseln. Das Nest ist lose gefügt und besteht aus 

 Pflanzenstengeln mit einer inneren Ausfütteruug von feinen Würzelchen und Halmen. 

 Es steht an Felswänden, zwischen Felsblöcken und hohem Gemäuer, in Ritzen, 

 Löchern oder unter überhängendem Gestein. Es enthält (nicht vor Mitte Mai) 4—5, 

 mitunter 6 Eier. Letztere sind dünnschalig und von blaugrüner Farbe. Mitunter 

 haben sie am stumpfen Ende einzelne oder viele kleine rotbraune Punkte und Flecken. 

 92 Eier messen nach Jourdain und Rey im Durchschnitt 25.96 X 19.5, Maximum 

 30 X 20.8 und 29 x 21, Minimum 23.2 x 16.9 mm, und ihr Durchnittsgewicht ist nach 

 Rey 0.284 g. 



1028. Monticola gularis (Swinh.). 



Oroecetes gularis Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1862, p. 318; Ibis 1863, p. 93, Taf. III 

 (Peking). 



cJad. Oberkopf und Nacken sowie kleine Oberflügeldecken kobaltblau. 

 Ohrgegend, Kücken und Schulterfittiche schwarz, in frischem Gefieder mit 

 schmalen braunen Säumen. Bürzel und Oberschwanzdecken rötlich kastanien- 

 braun. Schwingen bräunlichschwarz mit schmalen hellen Säumen, Arm- 

 schwingen an der Basis der Außenfahnen mit großen weißen Flecken, große 

 Oberflügeldecken mit schmalen bläulichen Außensäumen. Schwanz dunkel- 

 aschgrau mit bläulichem Hauch. Zügel und Unterseite rötlich kastanien- 

 braun, Mitte des Unterkörpers, Unterschwanz- und Unterflügeldecken heller. 

 Kehle und Kropf mit rahmweißem, am Kröpfe breiterem Mittelstreifen. 

 Schnabel dunkel-, Füße hellbraun fleischfarben. Flügel ungefähr 97 — 99, 

 Schwanz etwa 65 — 67, Lauf 24, Culmen 24 mm (2 geraessen). — 9 ad. 

 Oberseite bräunlichgrau, Kopf und Hinterhals einfarbig und mit bläulichem 

 Schimmer, Kücken mit breiten, hellumsäumten schwarzen Eudbinden, Bürzel 

 und Oberschwanzdeckon außerdem noch mit schwarzem Mittelfleck, hellem 

 Schaftstrich und weißlicher Binde zwischen den schwarzen Zeichnungen. 

 Flügel mattbraun mit hellen Säumen, Schwanz bräunlichgrau. Unterseite 

 weiß mit breiten schwarzen Anteapikalbinden und einer ebensolchen Quer- 

 binde in der Mitte jeder Feder, Kehle und Kropf mit weißer, am Kröpfe 

 verbreiterten Mittellinie, Mitte des Unterkörpers weiß, Unterschwanzdecken 

 weiß mit schwarzen Sti-eifen. ' Iris braun. Schnabel dunkelbraun, Füße 

 fleischfarben, Flügel 92 mm (1 gemessen). 



Ussuri-Tal in Ostsibirien, Mandschurei, Nordchiua. — In Kambodscha 

 im Winter gefunden, auf dem Durchzuge in der Malakka-Halbinsel. 



Soll sich nicht in felsigem Gelände, sondern in dichten Wäldern, wo sich viele 

 abgestorbene Bäume finden, aufhalten. Gesang sehr schön. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Favma. 43 




()74 Miiscicapidae („Tiirdidae"). 



I0i^9. Monticola solitarius solitarius (L.). 

 Blaudrossel, Blaumerle. 



Turdus solitarius Lianaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 170 (1758 — ex Willughby, Raius, 

 Edwards, u. a. „Habitat in Oriente." Terra Typica: Italien nach dem 

 1. Zitat; der Name solitarius wurde später auf die östliche Form mit rotem 

 Unterkörper übertragen). 



Turdus Cyanus^) Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XII, p. 296 (1766 — Hab. in Italiae, Cretae 

 rupibus.'' Neuer Name für T. solitarius). 



Turdus azureus Crespon, Eauue meridion., p. 179 (1844 — 9? Montpellier). 



Petrocossyphus cyanus macrorhyncho's A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (1866 — nomen 

 uudum !). 

 Engl.: Blue Rock Thrush. Franz.: Merle bleu. Ital. : Passera solitaria. 



dad. Duukelgraublau, die Unterseite etwas heller, üuterflügeldecken 

 und Achselfedern dunkler, mit Schieferfarbe verwaschen. Schwingen und 

 Schwanz dunkel schieferschwarz aus schmalen bläulichen Säumen. Im 

 frischen Gefieder haben die Federn der Ober^ und Unterseite mehr oder 

 minder breite schmutzigweiße Spitzen und dunkelbraune Subapikalsäume, die 

 an der Kehle undeutlich sind oder fehlen, während der Oberkopf fast nur 

 braune Federsäume zeigt. Iris braun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel 

 122 — 130, ausnahmsweise bis 132 oder nur 120 mm, Schwanz 81 — 83, Lauf 

 etwa 28 — 30, Culmen 26^31 mm. — 9 ad. Oberseite bräunlich schiefer- 

 grau, oft mit blauem Anflug, Federn mit weißlich braunen Eudsäumen, vor 

 denen sich eine dunkelbraune Linie befindet. Kehle bräunlich rahmfarbeu, 

 Federränder schwärzlich umsäumt; übrige Unterseite weißlich oder gräulich 

 braun, mitunter mit deutlichem graublauen Anflug, alle Federn mit dunkel- 

 braunen Subterminalbinden und rahmfarbenen Spitzen. — Das Jugendgefieder 

 wie das des 9, die c? aber mit mehr Blau. 



Bewohnt Nordwest-Afrika, Süd- und Mittel-Europa bis in das Alpen- 

 gebiet (in den südlichen und westlichen Teilen der Schweiz früher häufiger 

 als jetzt), Kroatien und Dalmatien (Karst), Mon.tenegro, Grieclienland und 

 alle Inseln im Mittelmeere, Türkei, Kaukasus, Kleinasien, Palästina und Persien. 

 Vereinzelt bei Andernach 1865, Wetzlar 1869, Metz im Sommer 1906, 

 Belgien 1877. Soll einmal auf Helgoland gefangen sein, ein Belegexemplar 

 aber fehlt. Partieller Zugvogel. Überwintert in Nordost- Afrika, Süd- Arabien; 

 da sie die westliche Sahara noch auf dem Zuge berührt, jedenfalls auch in 

 den Oasen der Sahara oder südlich der letzteren. In Süd-Europa und Nordwest- 

 Afrika auch Standvogel. 



Die Blaumerle bewohnt felsiges Gelände und Gemäuer in felsigen Gebirgs- 

 landschaften. Sie erinnert in ihrem ganzen Wesen an Saxicolen, nicht an Drosseln. 

 Der Lockton ist wie bei dem Steinrötel ein tiefes täek tack, auch hört man ein feines 

 uit. Die lauten, flötenden, durch schnarrende Laute vei'bundenen schönen Strophen 

 werden mehrere Male wiederholt, weshalb der Gesang weniger abweclislungsreich klingt 

 als der von M. saxatilis. Das Nest steht in Felsenspalten, unter überhängendem Gestein, 

 in Löchern und Mauern oder hohen Gebäuden und ist dem des Steinrötels ähnlich. 

 Die Eier sind in der Regel etwas heller und viel öfter mit braunroten Punkten und 

 kleinen Flecken versehen, 106 Eier messen nach Jourdain u. A. im Durchschnitt 

 27.57x19.91, Maximum 30.4x19 und 28.3x21, Minimum 23.2x20 und 27.6 x 

 18.3 mm. Gewicht 0.311 g. 



^) „Cyanus" wurde oft in „cyaneus" geändert. 




Muscicapidae („Tnrdidae"). (575 



1030. Monticola solitarius transcaspicus Hart. 



Monticola cyanus transcaspicus Hartert, Bull. B. 0. Club XXIII, p. 43 (Jan. 1909 — 

 Tedschen, Sirax, Ascliabad). • 



Wie M. s. solitarius, aber das ä viel blasser blau, das Q blasser und 

 mehr gräulich. Flügel von 6 ö 116 — 122 mm. 



Bewohnt augenscheinlich zur Brutzeit Transkaspien (vielleicht auch 

 angrenzende Gegenden). Ich untersuchte ferner Stücke von Quetta, Karachi, 

 Kandahar, Fao am Persischen Meerbusen, Beludschistan, Sindh, Afghanistan, 

 diese Lokalitäten dürften aber zum Teil nur auf dem Zuge besucht werden. 



1031. Monticola solitarius pandoo (Sykes). 



Petrocincla pandoo Sykes, Proc. Zool. Soc. London 1832, p. 87 (Ghats in Vorderindien; (5). 



Petrochicla maal Sykes, ibidem (9)- 



Petrocincla affinis Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 177* (1843 — Darjiling; 



Beschreibung eines Stückes mit ßot an Unterschwanzdecken). 

 Tnrdus (Monticola) erythropterus Gray, Proc. Zool. Soc. London 1860, p. 350 (Gilolo. — 



Mit Rot 'an Unterflügel- und Unterschwanzdecken). 

 Monticola cyanus tenulrostris Johansen, Orn. Jahrbuch 1907, p. 200 (nach einem (^ 



aus dem „Siebenstromgebiet'* [Ssemirjetschje]). 



Wie die europäische Form, aber kleiner: Flügel 5 — 15 mm kürzer, 

 ebenso der Schwanz. Im frischen Gefieder ist auch die Färbung meist etwas 

 dunkler, — Die Länge der 5. Schwinge ist variabel, Stücke, bei denen sie 

 länger ist als die 2. sind aber vielleicht bei der asiatischen Form etwas 

 weniger selten. — Schon in Vorderindien findet man mitunter, aber selten 

 ö mit Braunrot an den ünterscbwanz- und üuterflügeldecken, östlich von 

 Calcutta werden solche häufiger, nur im südlichen China scheinen sie vor- 

 herrschend zu sein; in letzteren Gegenden paaren sich nach Styan blau- und 

 rotbäuchige Formen, ob es sich aber bei den intermediären Stücken wirklich 

 um Kreuzungsprodukte oder um Übergänge handelt, darüber fehlen ein- 

 gehende Beobachtungen. ■ 



Turkestan^), Afghanistan^), Kaschmir (und vielleicht andre Teile des 

 Himalaya), Tibet, West- und Mittel-China. — Im Winter in Indien, Ceylon, 

 Birmah, Süd-China. 



1032. Monticola solitarius philippensis (P, L, S. Müll.). 



Turdus Philippensis P. L. S. Müller, Natursystem, Anhang p. 1^^ (1776 — ex Buffou; 

 Name vermutlich aus Brisson. Diagnose unsinnig, aber — zumal in Anbetracht 

 der notorischen Farbenblindheit des Autors — sicher Daubentons Tafel ent- 

 nommen). 



Turdus manilla Boddaert, Tabl. PI. Eni., p. 39 (1783 - ex Daubenton PI. 636). 



Turdus manillensis Gmelin. Syst. Nat. I, p. 833 (1788 — ex Brisson & Buffon). 



Turdus Ereinita Gmelin, Syst. Nat. I, p. 833 (1788— ex Brisson & Buffon). 



dad. Oberseite etwas lebhafter blau, Brust, Unterkörper, Unterschwanz- 

 und Unterflügeldecken kastanien-braunrot. Im frischen Herbstkleide haben 

 die Federn der Ober- und Unterseite lichtbräunliche Spitzen und schwärz- 



^) Die genaue Abgrenzung, zumal gegen die Gebiete von M. s. transcaspicus 

 ist noch festzustellen. 




ß76 Muscicapidae („Turdidae"). 



liehe Subapikal-Linien, die sich aber abnutzen, so daß man im Sommer keine 

 Spur davon sieht. Flügel von 56 ä 118 — 126, ausnahmsweise 127.5 oder 

 nur 112 und 116 mm. Q. Unterseite merklich bräunlicher, Oberseite meist 

 etwas dunkler als die von M. s. soWarim. — Die in den Winterquartieren 

 und Süd-China gesammelten ä haben mitunter blaue Federn am ünterköi^per 

 und sind somit intermediär zwischen M. s. pkUijij^ensis und pandoo; wo 

 solche Stücke brüten ist meist unbekannt. 



Brutvogel in Südost-Sibirien (Küstengegenden bei Wladiwostok), der 

 Mandschurei, Ost-China, Korea, Japan, den Boniu-Inseln, anscheinend auch 

 auf den Riu-Kiu-Inseln und Formosa. — Überwintert in Süd-China, auf den 

 Riu-Kiu-Inseln, Formosa, den Philippinen, südlich bis Cochin-China, Slam, 

 Malakka, Java, Natuua-Inseln, Celebes und umliegende Inseln, Ternate 

 und Tidore. 



Scheu und vorsichtig, vortrefllicher Sänger, üodlewski fand ein Gelege von 

 6 frischen Eiern am 26. Mai. Letztere maßen 27 x 19 bis 28 x 20 mm. 



Gattung MYIOPHONUS Temminck 1823. 



Die Gattung AJyiophoiius (M^iophoijeus, Arrenga, Myiopliogo) enthält 

 etwa ein Dutzend Formen, welche die Tropen Asiens von Formosa und Java 

 bis Nord-China, Tibet und Turkestan bewohnen. Der starke Schnabel ist höher 

 als breit und an der Spitze .hakenförmig- gebogen, die rundlichen Nasen- 

 löcher liegen vor den Stirnfedern. Der Schwanz ist leicht abgerundet, das 

 Kleingefieder lang und weich, die Füße sind kräftig, der Lauf geschient. 

 Die systematische Stellung ist unsicher, doch scheint die Gattung den Drosseln 

 nahe zu stehen, möglicherweise wäre sie mehr in die Nähe von Icmiliocincla 

 (p. 624) zu bringen. 



1033. Myioplionus temminckü temminckii Vig. 



Myiophoneus temminckii Vigors, Proc. zool. Soc. London 1831, p. 171 (Himalaya). 

 Myiophoneus tibetanus Madaräsz, Ibis 1886, p. 145 („Zentral Thibet". Typus unter- 

 sucht — junger Vogel). 

 Abbild.: Gould, Cent. Him. B., Taf. 21. 



ö ad. Ober- und Unterseite matt glanzlos schwarzblau, jede Feder mit etwas 

 verhärteter glänzender graublauer Spitze, so daß der Vogel ganz gefleckt erscheint, 

 diese Fleckung auf der Unterseite und dem Rücken am größten, auf dem 

 Hinterkopf und Hals kleiner; auf Bürzel und Oberschwanzdecken mehr blau 

 und daher unauffälliger, an der mittleren Reihe der Oberflügeldecken sind 

 die Flecke fast rein weiß, Bauch und üuterschwanzdecken einfarbig schwarz- 

 blau. Zügel schwarz. Stirn und kleine Oberflügeldecken veilchenblau. 

 Schwingen schwarz, Außenfahneu und Steuerfedern dunkel veilchenblau. 

 Federn an den Seiten des Unterkörpers und auf dem untern Teil des Bürzels 

 mit verdeckten weißen Außenfahnen, die des Unterkörpers mit weißen Schaft- 

 linien. Iris braun. Unterschnabel und Schneidenränder sowie ein Teil der 

 Seiten des Oberschnabels wachsgelb, übriger Oberschnabel braunschwarz. 

 Füße schwarz. Flügel von 8 d 178—185, Schwanz etwa 140—150, Lauf 

 etwa 55, Culmen etwa 37 — 38 mm. — — 9 ad. Wie dad., nur etwas 

 kleiner, Flügel von 10 9 ungefähr 161—172 mm. Juv. Fast einfarbig bläulich 




Muscicapidae („Turdidae"). 677 



schieferbraun, nur Flügelsäume und Schwanz mehr violett, die Kehlfedern 

 mit etwas helleren Schaftstrichen. Die Federn der Körperseiten und der 

 Bürzels einfarbig ohne Weiß. 



Brütet im Himalaya und dem angrenzenden mittleren Tibet, vom 

 äußersten Westen des Himalaya bis Assam und in den Bergläudern südlich 

 des Brahmaputra, im Sommer in Höhen bis über ilOOO engl. Fuß, im 

 Winter in niederen Lagen. — Eine nahe Subspezies (M, t. eagenei Hume) 

 mit etwas größerem und mehr gelbem Schnabel und ohne weiße Flecke an 

 den mittleren Oberflügeldecken, bewohnt Teile von Birma und Slam. 



Lebt vorzugsweise an Bächen und Rinnsalen und soll vorzugsweise von Gehäus- 

 schnecken leben. Der Gesang ist laut und flötenartig. Baut ein großes Nest aus 

 Wurzeln und Moos an Felsen, unter umgestürzten Baumstämmen und dgl., mit Vorliebe 

 hart an Wasserfällen und Gießbäohen und enthält im April bis ,Juni 3 — 5 Eier. 

 Letztere sind rahmfarben, rötlichweiß oder grüulichweiß und mit blaß rotbraunen 

 Schaleuflecken und mitunter mit einigen dunkel rotbraunen Flecken bedeckt, die meist 

 dicht und deutlich, mitunter undeutlich erscheinen. 16 Exemplare aus den Bergen 

 Assams messen im Durchschnitt 35.75x25.2.3, 31aximum 40.1x25 und 35.5 x: 26.6, 

 Minimum 22.5x25.2 und 33x24.6 mm. 



1034. Myiophonus temminckii turcestanicu s Sar. 



Myiophoncns teinniincki turcestanicus SarudnJ^ Orn. Mouatsber. 1909, p. 168 (russisches 

 Turkestan). 



In Gefieder- und Sclmabelfärbung vollkommen mit M. t. temmlmkil über- 

 einstimmend, aber etwas größer: Flügel 6 190 — 200, Schwanz 154 — 160, 

 9 Flügel etwa 180 — 184, Schwanz etwa 140—145 mm. Schnabel hin- 

 gegen etwas kleiner. 



Russisches Turkestan (Ferghauagebiet, Tschirtschikfluß, Aksu, Buchara, 

 Issik-Kul). 



Ein vorliegendes Ei von Issik-Kul mißt 36.9 X 25.4 mm. 



1035. Myiophonus caerulea (Scop.). 



Gracula caerulea Scopoli, Del. Florae et Faunae Insubr. II, p. 88 (1786 — ex Sonnerat. 

 Merle bleu de la Chine, Yoy. Ind. Or. et Chine II, p. 188, Taf. 108: China). 

 Turdus violaceus Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 829 (1789 — ebenfalls ex Sonnerat). 

 Myiophoneus nitidus Gray, Fase. B. China, p. 4, Taf. 1 (1871 — China). 

 Myiophoneus brevirostris Lafresnaye, Rev. & Mag. zool. 1852, p. 460 (China). 



Ähnlich M. temminckii temminckii, aber Schnabel kleiner und ganz schwarz. 

 Die Flecke (besonders auf der Unterseite) etwas größer. Größe im all- 

 gemeinen etwas geringer. Flügel nicht über und allerhöchstens 178 mm, 

 bei 9 etwa 160 — 163, Culmen etwa 31 — 33.5 mm. 



Süd- und Mittel-China, nördlich bis zu den Tsin-ling-Bergen und Süd- 

 west-Kansu nistend. 



Bewohnt die Laubwaldzone der Gebirge. Eier wie die von M. temminckii, nur 

 im allsfemeinen etwas kleiner. 




573 Muscicapidae („Turdidae"). 



Gattung SAXICOLA Bechst. 1802. 



Synonyme: Vitißora, Oenanthe, Ccunpicola, Droniolaea, Leucot^ti. Eine 

 Grenze zwischen Saxicola und „Dromolaea" ist absolut nicht zu ziehen. Am 

 nächsten stehen die afvikanischeu Genera Mi/rmecocichla, Thamnolaea u. a. 

 — Fast allen Arten ist auffallend weißer Bürzel und Schwanzwurzel eigen, 

 seltener sind diese Teile rostfarben. Die Arten leben zumeist in steinigem 

 und felsigem Gelände, nisten in Löchern oder im Schutze überhängender 

 Steine u. dgl. und legen hellblaue oder hellgrünliche, schwach rostrot ge- 

 fleckte (oder einfarbige) Eier. Verbreitung: Europa, Nord- und Mittelasien, 

 Afrika, auch^ Grönland und Alaska (eine Art). — Schnabel schlank, schwarz, 

 Nasenlöcher frei, hart vor der Stirnbefiederung, Mundwinkelborsten schwach. 

 Läufe mit einer ununterbrochenen Schiene bedeckt. Junge schwach oder 

 gar nicht («S. leucurns z. B.) gefleckt. 



Übersicht der alten ^ im Frühling: 



Rücken schwarz, Schwanzwurzel weiß 2 



Rücken dunkelbraun, Schw^anzwurzel rötlich zimnitfarben . S. moesta . p. 693 



Rücken und Kopf aschgrau S. oenanthe . p. 679 



' Rücken weder schwarz noch aschgrau 9 



I Unterkörper weiß oder weißlich 5 



) Unterkörper schwarz . . . . • 3 



f Aftergegeud weiß 4 



\ Aftergegend schwarz S. leucurus . p. 697 



f Grlänzend blauschwarz, Flügel über 100 mm S. leucopyga . p. 699 



\ Braunschwarz, Flügel unter 100 mm S. opistholeuca . p. 697 



Oberkopf glänzend blauschwarz wie der Rücken, Flügel über 100 mm 



(Geschlechter gleich) S. alhoniger . p. 700 



Oberkopf mattschwarz wie der Rücken, seltener weißlich, Flügel unter 



100 mm (Geschlechter verschieden) .... S. picata (capistrata) . p. 696 



Oberkopf niemals schwarz (Geschlechter verschieden) 6 



f Innensäume der Schwingen weiß oder weißlich 8 



) Innensäume der Schwingen schwarz oder dunkelbraun 7 



{Äußere Stcuerfedern mit regelmäßiger, über 1 cm breiter schw^arzer 

 Endbinde, Flügel unter 100 mm «S. pleschanka (vittata) . p. 668 

 Äußere Steuerfedern mit unregelmäßiger schwarzer Fleckung vor den 

 Spitzen oder ganz weiß, Flügel über 100 mm S. monacha . p. 701 



( Innere Flügelsäume reinweiß und scharf abgegrenzt *. . . . S. lugens . p. 694 



<! Innere Flügelsäume breit trübweiß, nicht so scharf abgegrenzt 



I S. persica . p. 696 



Oberschwanzdecken fahl bräunlich orangefarben . . S. xanthoprymna . p. 692 

 Oberschwanzdecken weiß 10 



Oberflügeldecken schwarz (Geschlechter verschieden) 11 



Oberflügeldecken fahlsandbraun oder isabell (Geschlechter gleich) 



S. isahellina . p. 691 



Äußere Steuerfedern größtenteils schw^arz S. deserti . p. 683 



Äußere Steuerfedern weniger als zur Hälfte schwarz 12 



Kehle weiß oder Kinn und Kehle schwarz S. hispankd . p. 685 



Kehle und Kropf schwarz S. melanolenca . p. 690 



J 



10 



11 




Muscicapidae („Turdidae"). (379 



1036. Saxicola oenanthe oenanthe (L.)- 

 Grauer Steinschmätzer, 



Motacilla Qennnthe Lianaeus, Syst. Xat. Ed. X, I, p. 186 (1758— Europa. Als terra 



typica ist Schweden, nach dem 1. Zitat, angenommen). 

 Motacilla Vitiflora Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 472 (1827 — Rußland und Sibirien. 



Neuer Xame für M. oenanthe). 

 Oenanthe cinerea Vieillot, Xouv. Dict. d' Hist. Nat., Nouv. Ed. XXI, p. 418 (1818 — 



neuer Name für Motacilla oenanthe L.). 

 Vitiflora septentrionalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p.403 (1831 — „Norden" 



und Mitteldeutschland). 

 Vitiflora grisea Brehm, t. c, ]). 405 (1831 — mittleres Deutschland). 

 Vitiflora cinerea Brehm, t. c, p. 405 (1831 — Sardinien). 

 (?) Saxicola oenanthoides Vigors, Zool. Voy. Blossom, p. 19 (1839 — • angeblich von 



Nordwest- Amerika). 

 Saxicola oenanthe alpestris, melanoptera, crassirostris, maritima (partim!), und macro- 



rhynchos A. E. Brehm, Verz. Samml.. p. 5 (1866 — nomina nuda, nach den 



Stücken der Sammlung alle hierher gehörig). 

 Saxicola Borealis Jvleinschmidt, Journ. f. ürn. 1903, p. 389. (Neuer Name für Sax, 



oenanthe mit allen seinen Formen). 

 Engl.: Wheatear. Franz.: Motteux, Cul-blanc. Ital.: Culbianco. Schwed.: 



Steriskvätta. 

 Abbild.: Kleinschmidt, Berajah I, Taf. 1, 3, 4, 5, 6. 



1. Schwinge 10 — 16 mm, etwa 2 — 3 mm kürzer als die Hauddecken. 

 3. am längsten, 4. nur wenig kürzer, 2. in der Regel zwischen der 4. und 

 5., mitunter so lang wie die 3. Die 3. und 4. Schwinge vor der Mitte 

 stark eingeschnürt. Über Variation vgl. Berajah, Taf. I. dad. Oberseite grau 

 mit ausgedehnten braunen Federsäumen und ebensolchem Anflug, so daß die 

 graue Grundfarbe im allgemeinen eigentlich nur durchschimmert. Stirn vorn 

 etwas lichter. Von den Zügeln bis kurz hinters Ohr eine weiße Linie. 

 Zügel, Linie von dort bis ans Nasenloch und großer Ohrfleck schwarz, an 

 den Ohrdecken mit graubraimen Säumen. Hintere ßürzelfedern und Ober- 

 schwanzdecken weiß. Schwingen und Flügeldecken scliwarz. Handschwingen 

 mit schmalen weißlichbrauuen, Armschwiugen mit breiteren hell rostbraunen 

 Säumen und Spitzen; kleine Oberflügeldecken und Handdecken mit bräunlich- 

 weißen, große mit hell rostbraunen Säumen; Cnterflügeldecken und Axillaren 

 mit breiten weißen Rändern. Mittlere Steuerfedern schwarz, Basis (etwa 

 2 cm) weiß, die übrigen weiß, Spitze (etwa 15 — 20 mm) schwarz mit 

 schmalen weißen Endsäumen. Unterseite von der Kehle bis zur Brust hell 

 rostfarben, Kinn, Unterkörper und Uuterschwanzdeckeu weißlich mit rostgelbem 

 Anflug. Aus diesem Kleide entwickelt sich ohne Mauser, lediglich durch 

 Abnutzung, das Frühlingskleid, in dem Stirn und Superciliarstreif deutlicher 

 weiß sind, übrige Oberseite grau. Schwanz und Flügel schwarz, fast ohne 

 alle Säume, Unterseite viel heller, fast weiß mit rahmfarbeuem Anflug, nur 

 Uuterschwanzdecken, Kehle und Kropf hell rostgelblich bis rahmfarben. 

 Flügel 95 — 99, mitunter nur 89 (ein Stück) bis 94, Schwanz etwa 51—59, 

 Culmen etwa 16 — 17, m' ;unter — besonders bei Stücken von Sardinien — 

 bis 19 mm. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. — Q ad. \m Herbst- 

 kleide ist [die Oberseite braun, fast dunkel zimtbraun, Stirnrand lichter, 

 hintere Bürzelfedern und Oberschwanzde<'ken weiß. Flügel und Schwanz wie 

 beim d', nur die Säume etwas bräunlicher, niclit so lebhaft gefärbt. Im 

 Frühjahr ist die Oberseite viel blasser und bekommt einen gräulichen 




680 Muscicapidae („Turdidae"). 



Schimmer, die Flügel sind nicht so dunkel schwarz wie beim dad. — Nest- 

 kleid: Oberseite fahlbraun mit hellereu Eudflecken und schwärzlichen End- 

 säumen, die weißen Oberschwanzfedern mit bräunlichen Enden. Unterseite 

 rahmfarben, Kehle und Brust mit braunen Pedersäumen. 



Brutgebiet: Ganz Europa und Britische Inseln, in Spanien und Portugal 

 aber nur nördlich der Cantabrischen Gebirge, Kleinasien, Syrien, Persien bis 

 Turkestan und Nordasien bis zum Behringsmeere, sowie nördliches Alaska; 

 die Vögel aus Alaska sollen (ßidgway, B. N. und Middle Amer. IV, p. 10) 

 nicht zu leucorhoa gehören, aber größer sein als europäische Stücke — 

 Angaben, die ohne weitere Studien zweifelhaft bleiben, da sie nach Unter- 

 suchung eines ganz geringen Materials gemacht wurden. (Über Kaukasus 

 und Kleinasien siehe unter rosirata.) — Wandert durch die Saliara und 

 Arabien und überwintert im tropischen Afrika; wohin die sibirischen Stücke 

 ziehen, ist fraglich, doch dürften die in Nordchina vorkommenden dazu gehören. 



Die Variabilität, besonders in den Maßen, ist ziemlich groß. Interessante Angaben 

 siehe in Kleinschmidts ßerajah I. Die Flügellänge erreicht oft fast 100 mm, größer 

 ist sie mir nicht vorgekommen; die große grönländische Form hat in der ßegel einen 

 Flügel von merklich über 100, da aber auch Vögel mit Flügeln unter 100 vorkommen, 

 sind einzelne Stücke manchmal kaum zu unterscheiden. Die kürzesten Flügel fanden 

 Kleinschmidt und ich bei englischen und pyrenäischen ßrutvögeln und einigen marokka- 

 nischen Zugvögeln; indessen gibt es auch in Mittel-Europa Flügel von kaum 93 — 95 mm 

 und es konnten keine genügenden Serien von Brutvögeln untersucht werden. Die 

 Schwanzlänge harmoniert mit der Flügellänge. Die Schnabellänge ist ebenso variabel: 

 die kurzschuäbligsten Stücke, die ich untersuchen konnte, stammen aus Skandinavien, 

 Sibirien und Mittel-Europa, in denselben Gegenden kommen aber auch langschnäbligere 

 Individuen vor; die längsten Schnäbel fand ich außer bei den sogenannten rostrata 

 bei Sardiniern und Griechen, aber auch hier keine Konstanz. Die Färbung ändert mehr 

 nach der Jahreszeit ab, doch ist der Rücken mitunter lichter als gewöhnlich, so daß 

 z. B. Stücke aus Süd-Europa und vom Norden u. a. m. zuweilen nicht von der so- 

 genannten argentea zu unterscheiden sind; es scheint, daß englische Brutvögel eine ebenso 

 lichte Untei'seite bekommen, wie die vom Kontinent — es ist auch in Erwägung zu 

 ziehen, daß in Gegenden mit mehr Sonnenlicht und trocknerem Klima das Gefieder 

 mancher Vögel rascher ausbleicht und sich anscheinend auch rascher abnutzt. 



Der Steinschmätzer findet sich in Nord-Eurojja und Sibirien oft an den 

 Meeresküsten, steigt aber auch im Gebirge bis in Höhen von über 2500 m hinauf. 

 Er ist nicht überall zu finden und wohnt in offenen Gegenden mit ihm zusagenden 

 Nistgelegenheiten, seien dies nun Felslöcher, Mauerreste, Erdhöhlen (Kauinchenbaue 

 u. dgl.), hohl liegende große Steine, selbst Holzklaftern usw. Weiter im Süden scheint 

 er nur Gebirgsvogel zu sein (Süd-Europa). An den angegebenen Orten baut er sein 

 wohlverstecktes Nest aus Wurzeln, Halmen und Gras, das er innen mit Haaren und 

 Federn auslegt. Im Mai findet man die 5 — 7, meist 6 Eier. Diese sind hellblau, mit- 

 unter sehr blaß, fast weiß, oft dunkler, und haben mitunter kleine dunkel rotbraune 

 Punkte und Fleckchen. 100 Eier messen nach Rey und Jourdain im Durchschnitt 

 20.76x15.55, Maximum 23x16.1 und 22x16.5, Minimum 19x14.5 und 19.3 X 

 14 mm. Hält sieh am Boden auf, läuft sehr rasch, fliegt niedrig und lockt üit-tack 

 oder nur schmatzend tack, tack. Der kurze Gesang enthält gepreßte, rauhe Töne, mit 

 zwitschernden und pfeifenden Lauten verbunden; oft steigt das singende (5' einige 

 Meter hoch in die Luft. 



Ungenügend bekannte und zurzeit noch nicht sicher abzugrenzende Formen sind: 



a) Saxieola oenanthe argentea Lönuberg. 



Saxicola oenanthe argentea Lönuberg, Arkiv för Zoologi V, no. 9, p. 22 (1909 — Bura, 

 Kjachta, Kiran südlich des Baikalsees). 




Muscicapidae („Turdidae"). 681 



Lönnberg benannte wenige Stücke von obengenannten Plätzen wegen hellerer 

 Oberseite und breiterer weißer Stirn. Die gleichen Unterschiede finde ich (wie auch 

 schon Kleinschmidt, Berajah 1, 1905, p. 5 hervorhob) an Stücken von Transkaspien und 

 aus Turkestan, auch ist bei diesen die schwarze Schwanzbinde iu der Regel (aber nicht 

 immer) einige Millimeter schmäler, der Flügel meist lang, d. h. über 96 mm, der 

 Schnabel meist 1 — 2 mm länger. Die Form, die nach dem geringen vom Autor ver- 

 glichenen Material nicht hätte benannt werden sollen, ist in ihrer Verbreitung noch 

 zweifelhaft und namentlich die Abgrenzung gegen rostrata schwierig. Nordsibirier 

 scheinen mir nach den untersuchten wenigen Stücken nicht dazu zu gehören, doch 

 dürfte diese Form im Winter bis Grilgit (Nord-Indien) und Sindh ziehen, vielleicht 

 gehören auch größtenteils die in Ost-Afrika überwinternden dazu. 



b) Saxieola oenanthe rostrata Hempr. «& Ehrbg. 



SaxicoZa rosfrafa Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. I, fol. aa (1833 — Ober-Ägypten 



Nord-Arabien, Syrien). 

 Saxieola libanotica Hemprich & Ehrenberg, t. c, fol. bb (1833 — Syrien). 



Abbild, von Köpfen: Kleinschmidt, Berajah I, Taf. III (ebenda auch Test). 



Unter dem Namen S. rostrata wurden Stücke aus Syrien, Nord-Arabien und 

 Ober-Ägypten beschrieben. Nun finden wir allerdings unter den ostafrikanischen Zug- 

 vögeln Stücke mit riesig langen Schnäbeln (bis zu fast 20 mm), auch ist der Schnabel 

 in der Regel bei Brutvögeln aus dem Libanon und Nord-Arabien etwas länger (17 bis 

 18.5 mm bei cj vom Hermon). Ferner sind offenbar die Schwingensäume und Flügel- 

 deckenränder im Herbstkleide bei den (5" sehr licht. — Man kann somit wohl annehmen 

 daß auf den Bergen Syriens und Arabiens eine Form mit langem Oulmen und hellen 

 Flügelsäumen lebt, die durch Ägypten wandert und in Eritrea, Somaliland bis Sansibar 

 und Deutsch-Ost-Afrika überwintert. Die Abgrenzung der Form ist indessen noch 

 unsicher. Wahrscheinlich gehören zu derselben auch die kleinasiatischen Brutvögel 

 (ein (5 ad. verglichen) und vielleicht die des Kaukasus. 



S. oe. leticorhoa und S. a. seebohmi sind deutlich abgegrenzte Formen. 



1037. Saxieola oenanthe leucorhoa (Gm.). 



Motacilla leucorhoa Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 966 (1789 — ex Buffon [Motteux du 



Senegal V, p. 249]. Senegal). 

 Vitiflora major Brehm, Vogelfang, p. 224 (1855— „Mittel-Afrika und Holland"). 

 Saxieola oenanthe maritima (partim !) A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — nomen 

 nudum!). 

 Abbild.: Kleinschmidt, Berajah I, 1905, Taf. 1, 2, 3, 4 (Ei: Taf. 6). 



Ähnlich S. oe. oenanthe aber Unterseite, besonders Kehle, Kropf und 

 Vorderbrust im Herbstkleide sehr lebhaft rostfarben und auch in der Brut- 

 zeit nicht so hell werdend wie bei S. oe. oena)ithe. Außerdem meist be- 

 deutend größer, Flügel 5 — 12 mm länger (etwa 98 — 111), Lauf etwa 2 mm 

 länger, dabei Schnabel nicht länger. Die braunen Schwingensäume scheinen 

 erst spät zu verschwinden. 



Brütet in Grönland und Nordost-Amerika westlich der Davis-Straße 

 bis Labrador (? Quebec). Auch die auf Island und den Faröer brütenden 

 Vögel werden dazu gerechnet und stimmen auch in der Färbung ganz über- 

 ein, scheinen aber (auf Island wenigstens) nie so lange Flügel zu haben 

 (nie über 100?) und kürzeren Tarsus; leider liegen keine großen Serien von 

 Brutvögeln, sondern meist nur Zugvögel vor. — Wandert durch West- 

 Europa (auf dem Zuge häufig in England, vereinzelt in Deutschland und 




QQ'2 Muscicapidae („Turdidae"). 



Holland), Nordwest- Afrika i), Cauaren und Azoren bis Senegambien, in Amerika 

 bis Neu-Braunschweig, Ontario, New York, Colorado, Louisiana. Godman 

 will auf den Azoren (Corvo) „6\ oenanthe" brütend gefunden haben, aber 

 wohl kaum diese Form! 



Brütet wie S. oe. oenanthe in Steinritzen und Felslöcheru, auf Island in künst- 

 lichen Wällen und Steinhaufen, Wänden von Viehställen und verfallenen Gebäuden. 

 Die 5 — 8 Eier findet man im Juni und selbst noch im Juli. 23 Eier von Island und 

 Grönland, messen nach Jourdain im Durchschnitt 21.4x15.7, Maximum 23 x 16.2 und 

 22.3x16.5, Minimum 20 x: 15.3 und 20.5x:15mm. Nach Schlüters Erinnerung (siehe 

 Bei'ajah I, p. 16) ist ihm bei Gelegen dieser Form außer der Größe auch die hohe Zahl 

 der Eier im Gelege aufgefallen; dies wird von Feilden für die Faröer bestätigt. Jourdain 

 sah ein Gelege von 9 aus Island, Slater und Hantzsch aber erwähnen Gelege von 4 — 5. 

 — S. oe. leucorhoa wandert natürlich später als S. oe. oenanthe., in England zieht sie von 

 Mitte April bis Mitte Mai durch, wenn die einheimische oenanthe schon brütet. 



1038. Saxicola oenanthe seebohmi Dixon. 



Saxicola seehohmi Dixon, Ibis 1882, p. 563, Tat. XIV (Djebel Mahmel, Algerien). 

 Abbild.: Journ. f. Orn. 1895, Taf. III; Ei: Berajah I, Taf.VI. 



dad. Unterscheidet sich von dem von S. oe. oenanthe dadurch, daß 

 das Schwarz der Ohrdecken über die ganze Kehle ausgedehnt ist, und daß 

 die Flügel reiner schwarz sind: die Schwingen sind tiefer schwarz, die bei 

 oenantht^ durch die breiten Säume größtenteils weißen Axillaren sind tief- 

 schwarz, mit nur sehr schmalen weißen Räudern; die Unterflügeldecken haben 

 ebenfalls schmälere Säume, die oft fast ganz verschwinden. Die 4. Schwinge 

 ist so lang wie die 3., oder kaum kürzer, wodurch die Flügelspitze etwas 

 stumpfer erscheint, der Schnabel ist in der Regel 1 — 2 mm länger. Flügel 

 von 15 dad. 92.5 — 99.5 (meist 95—97) mm. Die Oberseite ist etwas 

 lichter. — Das Q ist dem von oenanthe sehr ähnlich, aber die Oberseite ist 

 im Frühjahr lichter, etwas mehr fahlgelblich, die Axillaren und Unterflügel- 

 decken haben schmälere helle Säume, der Unterflügel ist dunkler. Meist ist 

 auch die längere 4. Schwinge ein gutes Kennzeichen. — Das Nestkleid ist 

 lichter und gelblicher, als das von 5. oe. oenanthe. (24 untersucht.) 



-S. oe. seebohmi ist aus Höhen von etwa 1700 bis 2000 m in den Aures- 

 Bergen Südwest-Algeriens (Djebel Mahmel, Chelia, Montagne nue) als Brut- 

 vogel bekannt, dürfte aber auf vielen hohen Bergen des Atlas vorkommen, 

 da er auch in gleichen Höhen bei Seksawa im südwestlichen Atlas Marokkos 

 von Riggenbach, und bei Tilula und Sarakteu von Dodson gefunden wurde. 



Bewohnen zur Brutzeit ßerghänge und Plateaus, wo auf grasigem Grunde zahl- 

 reiche Steine und. Felsblöcke liegen, oder die von felsigen ßücken durchzogen sind. 

 Sie leben dort nach Art unsrer Steinschmätzer, ihr Lockton ist ein vielleicht etwas 

 kürzeres üit, dem ein sehr leises tack angehängt wird, und das oft fehlt, wenn man es 

 nicht vielmehr überhört. Der Gesang ist eine kurze, etwas rauhe Strophe, wie beim 

 europäischen Steinschmätzer, die das (5 bald im Sitzen, bald indem er sich in die Luft 

 erhebt, hören läßt. Das lockere Nest steht unter großen Steinen und es scheinen etwa 

 fünf Junge ausgebrütet zu werden. Ein Ei mißt 20.5 x: 15 mm. Es ist einfarbig 

 hellblau. — Da in den Höhen, in denen diese Vögel brüten, im Winter tiefer Schnee 

 liegt, dürften sie sicher ihre Brutplätze dann verlassen, wir wissen aber nicht, wo sie 

 sich im Winter aufhalten. 



1) Das angebliche Vorkommen in Nordost- Afrika beruht auf Irrtümern. 




Muscicapidae („Turdidae"). 683 



1039. Saxicola deserti deserti Temm. 



Saxicola deserti Temminck, PI. Col. 359, Fig. 2 (1825— Ägypten). 



Saxicola guffuralis Lichtenstein, Nomeiicl. Av. Mus. Berol.. p. 35 (185-4 — Arabien, 



Ägypten. — Nomen nudum!). 

 Yitifiora paradoxa ßrehm, Vogelfang, p. 224 (1855 — Ägypten. Vgl. Journ. f. Oru. 



1856, p.451). 

 Saxicola homochroa Tristrani, Ibis 1859, p. 50 (9 — timesische Sahara). 

 Saxicola paradoxa major <£• minor A. E. ßrehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — noniina 



nuda). 

 Saxicola albomarginata Salvador!, Atti See. Torino. p. 507 (1870 — tunesische Sahara). 



dad. Oberseite isaboll, auf Rücken und Bürzel lebhafter, auf Kopf 

 uud Nackeu mit graubräunliehem Auflug. Eiu oft undeutlicher schmaler 

 Streif an der Stirn uud schmaler Superciliarstreif weiß. Bürzel uud Ober- 

 schwanzdeckeu weiß, mehr oder minder isabell verwaschen. Schwingen 

 schwarzbraun, Außeufahnen fast rein schwarz, mit an den Armschwingen 

 deutlichen, an den Handschwingen schmäleren, undeutlichen weißlichen 

 Säumeu, lunenüihnen düster braun und mit breiten weißen Säumen, die an' 

 den Handschwiugen etwa so weit wie die Einbuchtung reichen. Äußere 

 Oberflügeldecken schwarz mit schmalen weißen Säumen, innere größtenteils 

 weißlich. Basis der Steuerfedern eiu Drittel bis zur Hälfte weiß, der 

 Spitzenteil schwarz. Kinn, Kehle und Kopfseiten bis zu den Seiten der 

 Yorderbrust schwarz, übrige Unterseite rahmfarbeu, Brust hell isabell, ünter- 

 flügel weiß mit schwarzer Basis, Axillaren schwarz mit weißen Spitzen. 

 Im Herbstkleide sind Oberseite und Brust etwas dunkler, die hellen Säume 

 der Schwingen deutlicher, die Kehlfedern haben oft (? auch bei ganz alten) 

 weiße Endsäurae; das Gefieder wird zur Brutzeit blasser, nur das Schwarz 

 erscheint tiefer. Flügel etwa 87 — 92, einmal 93, meist 88 — 89 mm (4:6 

 gemessen); Schwanz etwa 63 — 69, Culmen etwa 17.5 (seltener nur 17) bis 

 19.5 (seltener 20—21). Lauf etwa 25 — 26 mm. — Q Oberseite wie beim 

 (5, Unterseite blaß rahmfarbeu, Kropf und Brust isabell, Kehle häufig mehr 

 oder minder schwärzlich, Unterflügeldecken uud Axillaren fast ganz weiß. — 

 Jnv. im Nestkleide dem c ähnlich, aber das Kleingefieder der Oberseite 

 hat blassere Flecke vor den Federspitzeu. die Federn der Brust haben 

 bräuuliche Säume, Flügel- und Steuerfedern breite rahmfarbene Ränder. Die 

 schwarze Kehle der d erscheint schon in der ersten Mauser! — I.Schwinge 

 so lang, etwas kürzer oder länger als Hauddecken, o., 4., 5. deutlich verengt, 

 3. und 4. am längsten, 2. wie die 5, oder kürzer, ausnahmsweise länger. 



Bewohnt die Sahara vom Kap Blanco (21'\) bis Ägypten ^) Nubien und 

 Arabien. In xllgerien trifft mau ihn gleich am Fuße der südlichsten Gebirgszüge 

 uud er geht an geeigneten Stelleu soweit in die Wüste hinunter, wie diese 

 ornithologisch bekannt ist. Ist Stand- und höchstens Strichvogel, trotzdem 

 gehört nach sorgfältigem Vergleich ein am 17. X. 1885 an der Küste von 

 Norfolk. England (Holderness) erbeutetes Q dieser Form an. Ebenso wahr- 

 scheiulich das italienische Stück, das Gigiioli erwähnt. 



Ecliter Wüstenbevvolmer; am hänfigsten in sandiger und lehmiger Steppe, sowie 

 an den Rändern, weniger inmitten ausgedehnter Sebkha (Salzsteppe) und nur vereinzelt 

 in der reinen Steinwüste. Dem Grebirge und ausgedehnten Sanddünenmeer durchaus 



^) Stücke aus dem Natrontal gleichen vollkommen denen der westlichen Sahara^ 

 andere aus Ägypten stehen teilweise der östlichen Form näher. 




684 Muscicapidae („Turdidae"). 



fehlend. Ist gar nicht scheu und belebt die Sandsteppe vorzüglich. Der Lockton ist 

 ein etwas klagender, heiserer Pfiff, der wie ein gezogenes twüi oder bwiiji klingt. 

 Die kurze charakteristische Strophe wird leise schwätzend eingeleitet und klingt 

 etwa wie twü twüititü, die letzte Silbe eigenartig schleifend ausgezogen. Das Nest 

 wird unter Erdschollen, Steinen oder Wurzeln, in verlassenen Erdröhren, besonders 

 an Uferwänden, mitunter auch tief unter dichtem niederen Geäst eines Wüstenbusches 

 errichtet; es bestellt aus Halmen und Wurzeln und ist mit wenigen Haaren und Federn 

 ausgefüttert, mitunter besteht es fast nur aus federn. Die 3 — 5, meist 4, Eier sind in der 

 Regel ziemlich rundlich, schwach glänzend, zart blaugrün mit meist zahlreichen rot- 

 braunen Punkten. 43 Eier (24 Koenig, 1.5 Erlauger, 4 Hartert) messen im Durchschnitt 

 19.92x14.9, Maximum 21.5x15.5 und 21x16, Minimum 18.6x14 mm. 



1040. Saxicola deserti atrogularis Bl>th. 



Saxicola atrogularis ßlyth, Journ. As. Soc. Bengal 1847, p. 131 („Upper Proviuces, 

 Scindß etc."). 



Saxicola salina Eversmann, Bull. Soc. Imp. Nat. Moscou XXIII, 2, p. 567, Taf. VIII, 2: 

 (schlecht) (1850 — Kirgiseusteppen). 



Saxicola montana Gould, ß. Asia IV, Taf. 30 (1865 — „Tibet"). 



S. oenanthe var. indica Temminck MS., teste Einsch, Notes Leyden Museum XXII.^ 

 p. 152 (1900). 



Saxicola oreophila Oberholser, Proc. U. S. Nat. Mus. XXII, p. 221 (1901 — neuer Name 

 für S. montana). — (Der Name S. montana wurde Stücken der asiatischen 

 Form gegeben, bei denen die lunenfahnen der Flügel nicht einen schmalen 

 weißen Saum haben, sondern bei denen das Weiß an der Wurzelhälfte der 

 Innenfahnen bis an den Schaft reicht. Merkwürdigerweise sind auch solche 

 Stücke oft größer als die, welche nur einen weißen Saum haben. Indessen 

 finden sich häufige Übergänge in der Ausdehnung des Weiß, wie in den 

 Maßen, auch konnte ich nicht feststellen, daß die sogenannte montana ein 

 besonderes Brutgebiet hat. Ich bin daher überzeugt, daß ,,niontana" nur 

 eine individuelle Abweichung darstellt.) 



Sehr ähnlich S. deserti deserti, aber etwas dunkler, Oberseite, besonders 

 Kopf und Hals, zu gleicher Jahreszeit viel bräunlicher, im Herbst stark 

 gräulich, Brust etwas bräunlicher. Etwas größer. Über die Varietät „inontana" 

 siehe Bemerkung in der Synonyraie. Flügel von 50 d meist etwa 92 — 93^ 

 zweimal nur 88, öfter 95 — 96, mitunter bis 101.5 mm; Flügel von über 96 

 fand ich nur bei Stücken mit breitem weissen Inuensaum oder gar an der 

 Wurzelhälfte bis au deu Schaft reichendem Weiß der lunenfahnen der 

 Schwingen, sogenannten „montana", indessen dürfte dies Zufall sein, auch 

 sind nicht alle letzteren so groß. 



Steppen- und Wüstengegeuden des mittleren Asiens, von der Kirgisen- 

 steppe, dem südlichen Kaukasus und Ostpersien bis Zaidam, Saissansk, der 

 Dschungarei, Nan-Schan, Ala-Schan, Ordos, Süd-Kuku-Nor. — Zugvogel, der 

 durch Kaschmir, Afghanistan (Kleinasien usw.), Baluchistan nach Indien (Oates^ 

 Faima Brit. India, B. II, p. 78, 79), Südarabieu, Sokotra und mitunter nach 

 Nubien und Khartum zieht. „S. deserti" soll in Süd-Palästina und Nord-Arabien 

 Standvogel sein; ich vermute, daß — wenn die Angabe richtig ist — es sich 

 um S. deserti deserti handelt, konnte aber keine Brutvögel untersuchen, da- 

 gegen gehört ein von mir verglichenes ö aus dem Winter aus Palästina zu 

 iS. d. atrogularis. Wahrscheinlich gehören die meisten in Europa vor- 

 gekommenen Stücke (dreimal Helgoland, Großbritannien) zu dieser Form, 

 wenigstens ist ein ö im Schottischen Museum zu p]dinburgh, das 2. Juni 




Muscicapidae („Turdidae"). 685 



19'0'6 auf den Pentlaud Skemes zwischen den Orkney Inseln und Schottland 

 gefunden wurde, eiu typischer atrogulans. 



Scheint mehr steiniges und felsiges Gelände zu bewohnen als die westliche Form, 

 auch Salzsteppen zu lieben. Sieben Eier (Kuldscha, Turkestan) messen nach Jourdain 

 im Durchschnitt 20.23x15.11, Maximum 20.6x15.5, Minimum 19.5 x 14.7 mm. 



1041. Saxicola hispanica hispanica (L.). 

 Mittelmeersteinschmätzer. 



Motacilla hispanica Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, I, p. 186 (1758 — „Hispania". Ex 

 Edwards, üru. nov. I, Taf, 31 und Text, wo ein schwarzkehliges und schwarz- 

 ohriges (5 von Gibraltar als (J und 9 abgebildet und beschrieben sind). 



Motacilla Stapazina Linnaeus, Syst. Nat. Ed. XU, I, p. 331 (1766— „Habitat in Hispania, 

 Italia". Ex Aldrovandi, VVillughby, Edwards, Brisson. Absolut auf die 

 westliche Form mit weißlicher Kehle bezüglich). 



Vitiflora rufa Stephens, Shaw's Gen. Zool. X, II, p. 569 (1817 — „Gibraltar und Bologna". 

 Neuer Name für Mot. stapazina, nach denselben Autoren kompiliert. Zweifellos 

 die westliche Form). 



Oenanthe albicollis Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., uouv. ed., XXI, p. 424 (1818 — 

 Süd-Frankreich, Spanien, Italien). 



Saxicola aurita Temmiuck, Man. d'Orn., 2. Ed., I, p. 241 (1820— Süd-Europa. Die 

 Beschreibung stimmt besser auf die östliche Form, trotzdem bezieht sich der 

 Name ganz oder größtenteils auf die westliche, weißkehlige Form, wie die 

 Zitate und die Verbreitung beweisen, zumal auch, daß der Autor Edwards' 

 Tafel 31 [siehe oben unter M. hispanica], die einen übertypischen westlichen 

 Vogel von Gibraltar darstellt, sehr exakt nennt). 



Sylvia rufescens Savi, Oru. Toscana I, p. 223 (1827 — Toscana, Rom usw. Westliche 

 weißkehlige Form). 



Saxicola atrogularis Dubois, Üis. de TEurope, 2. ser., I, p. 56 (1868— Portugal, Spanien, 

 Italien, Pyrenäen, Süd-Frankreich, Kaspisches Meer, Tirol, Senegal, Ägypten, 

 Nubien, Abyssinien. Taf. 56. Die Abbildung — besonders Ausdehnung des 

 Schwarz an der Kehle des (^ — stellt die schwarzkehlige westliche Form 

 dar, Beschreibung fehlt, Verbreitung Mischmasch). 



Saxicola occidentalis Salvadori, Ann. Mus. Civ. Genova (2) III, p. 116 (1886 — „Questa 

 b la forma occidentale della Monachella gola nera"). 



Vitiflora assimilis (partim!) Brehm, Vogelfang, p. 224 (1855 — „Süd-Frankreich und 

 Ägypten". Weißkehlige Form). 



Saxicola rufa longirostris (partim), hrevirostris, crassirostris, aurita brevi- und lo7igi- 

 rostris (partim), aurita occidentalis (?), nigribarhata crassirostris, tenuirostris 

 A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — nomiua nuda!). 



Saxicola caterinae Wh'üaker, Ibis 1898, p. 624; B. Tunisia I, Taf. III (noch ein Name 

 für die schon mindestens fünfmal sicher benannte westliche weißkehlige Form). 



(5 ad. im Herbstkleide: Oberseite lebhaft hell ockerfarben, an der Stii-n 

 etwas heller, am Bürzel in Weiß übergehend; Schulterfittiche teilweise 

 schwarz, nämlich die nach dem Rücken zu liegenden Federn wie letzterer, 

 die nach dem Flügel zu sich befindlichen schwarz, die Ausdehnung der 

 beiden Farben nicht ganz konstant. Schwiugen bräunlich schwarz, die 

 Innenfahnen bräunlicher, die Außenfahnen reiner schwarz, Handschwingen, 

 Handdecken und kleine Oberflügeldecken schmal weißlich ockergelb gesäumt, 

 Arraschwingen uud größere Oberflügeldecken breiter und mehr fahl ocker- 

 farben gesäumt; Inueusäume der Schwingen mehr oder minder deutlich 

 weißlich oder fahlgrau. Mittelstes Steuerfederpaar schwarz, nur an der 

 Wurzel etwa 1 — 1^2 cm weiß, die übrigen Steuerfedern weiß mit schwarzer 




686 Muscieapidae („Turdidae"). 



Endbinde, alle in frischem Gefieder mit ganz schmalen weißen Endsäumen; 

 die schwarze Eudbiude variiert sehr an Ausdehnung-, am äußersten Paare ist 

 die AuBenfahne meist über ein Drittel, die Innenfahne 1 — 2 \i„ cm schwarz, die 

 übrigen zeigen 5 — 15 mm breite Bänder oder sogar nur kleine Flecke an beiden 

 oder nur an den äußeren Fahnen. Zügel und großer damit in Verbindung 

 stehender Fleck unter und hinterm Auge schwarz. Unterseite rahmgelb 

 bis fahl ockerfarben, an der Brust und am Kopf lebhafter ockerbraun; die 

 Kehle ist entweder bis zum Kinn hinauf rahm- bis hell ockerfarben oder etwa 

 15 — 20 mm weit schwarz und von der Kropfgegend durch einen meist sehr 

 deutlichen weißlichen Fleck getrennt, ünterflügeldecken. Axillaren, Schnabel 

 und Füße schwarz, Iris braun. Durch Abnutzung und Ausbleichen wird dies 

 Kleid im Frühjahr ganz anders: die Oberseite fahl ockerfarben bis fast 

 weißlich rahmfarbeu, Flügel fast ganz schwarz. Unterseite rahmfarben bis 

 fast weiß. Flügel an 60 ö 89—94, Schwanz 64—69, Lauf 23—24.5, Culmen 

 16 — 19 mm. — Q ad. Oberseite nicht lebhaft hell ockerfarben, sondern 

 mehr schmutzig zimmtbraun, im Frühjahr in ein helles, fahles Zimmtbraun 

 übergehend, Oberdecken wie der Rücken oder etwas dunkler. Unterseite 

 ebenfalls mehr bräunlich, als beim d, im Frühjahr blasser, ünterflügeldecken 

 schmutzig fahlbraun, nur nach der Wurzel zu schwarz. Flügel in der Regel 

 2—4 mm kürzer. Daß bei dieser Form 9 mit schwärzlicher Kehle vor- 

 kommen, konnte ich nicht feststellen, jedoch sind ö im ersten Herbstkleide 

 dem Q sehr ähnlich, nur daß die Grundfarbe der Obrdecken und Kehlfedern 

 schwarz ist, und die Unterflügeldecken schwarz mit fahlbraunen Säumen. 

 — Nestkleid: Oberseite hellbraun, Federränder dunkelbraun, Federmitten 

 ausgedehnt weißlich, Bürzel und Oberschwanzdecken weiß. Unterseite blaß 

 rahmfarben, Kropf und Vorderbrust mit braunen Federsäumen. Flügel und 

 Schwanz wie bei den alten Vögeln im Herbstkleide. — 3. und 4. Schwinge 

 gleich und am längsten, 5. etwas kürzer, 1. zwischen der 5. und 6., seltener 

 länger als die 5., 1. etwas länger als die Handdecken, 3. und 4. immer. 

 5. mitunter nur undeutlich, oft aber ebenso stark vor der Mitte verengt. 



Brutvogel in den Mittelmeerländeru West-Europas: In den Mittelmeer- 

 provinzen Südfrankreichs, vereinzelt bis in das südliche Savoyen, in Portugal 

 und Spanien, Italien bis in die Südabhänge der Alpen, Südtirol, südlich des 

 Brenner und Istrien, auf den Inseln und in Nordwest- Afrika: Marokko, 

 Algerien, Tunesien und Trfpolis; hauptsächlich nördlich des Atlas, inmitten 

 desselben, auf nicht zu hohen Plateaus, und an den Südabhängen, jedenfalls 

 niemals in der eigentlichen Wüste brütend. — Zugvogel, der die westliche 

 Sahara durchwandert und südlich bis Senegambien beobachtet wurde. — 

 Zweimal verflogen in England und Helgoland. 



Man findet diesen Steinschmätzer in allerlei steinigem Gelände, Steinhalden, 

 Feldern, kurzgrasigen Triften, an Wegen, sehr häufig auch in Weinbergen, wenn nur 

 Steine, Mauern u. dgl. Plätze vorhanden sind, unter denen und in deren Löchern und 

 Ritzen er nisten kann. Meade-Waldo will ihn zwar ausnahmsweise in großen Höhen 

 im Atlas beobachtet haben, aber in der Regel geht er nicht sehr hoch ins Gebirge. 

 In seiner Lebensweise stimmt er ganz mit andern Steinschmätzern überein. Der Gesang 

 besteht aus einer kurzen, aus pfeifenden und gepreßten, schnarrenden Lauten zusammen- 

 gesetzten echt steinschmätzerartigen Strophe, und wird in zuckendem, wippendem Fluge 

 sowohl als im Sitzen vorgetragen. Das Nest steht unter Steinen, in Ritzen und Löchern 

 an Felsen und Uferwänden, i;^i Mauern, an verlassenen Gebäuden usw. Es ist ziemlich 

 lose gebaut, die Ausfütterung enthält meist, aber nicht immer Pferdehaare und es 




Muscicapidae („Turdidae"). 687 



enthält im Mai 4 — 5 Eier. Letztere sind auf licht blanjirünem, mattglänzendem Grunde 

 mit matt rotbraunen, meist auch einigen blaßvioletten Schalenflecken, Flecken und 

 Punkten gezeichnet. 60 Eier (34 Jourdain, 13 Koenig, 7 Erlanger, 6 Hartert) messen 

 im Durchschnitt 19.83x15.28, Maximum 21.5 x 15.1 und 21 X 16, Minimum 17x14 mm. 



1042. Saxicola hispanica xanthomelaena Hempr. & Ehrbg. 



Saxicola xanthomelaena. Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. Aves, fol. c, aa, no. 6 (1833 — 

 Ägypten. Beschreibung des Herbstkleides der schwarzkehligen Form). 



Saxicola aurita var. libyca Hemprich & Ehrenberg, 1. c, no. 9 (1833 — Ägypten. Weiß- 

 kehlige Form). 



Saxicola eurymelaena Herapricli & Ehrenberg, t. c, fol. bb, no. 3 (1833 — Syrien. 

 Schwarzkehlige Form, im Sommerkleide). 



Saxicola amphileuca Hemprich & Ehrenberg, 1. c, no. 4 (1833 — Syrien. Weißkehlige 

 Form, im Sommerkleide). 



Saxicola albicilln Müller, Naumannia 1851, 4, p. 28 („Abyssinien". Frühlingskleid der 

 schwarzkehligen Form); id. Beitr. z. Orn. Afr., Taf. 3. 



Saxicola stapazina brachyrhynchos und macrorhynchos, aurita longirostris und hrevi- 

 rostris (partim!) A. E. ßrehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — nomina nudal). 



Unterscheidet sich von «S. Insjy. hisjminca wie folgt: Im frischen Herbst- 

 kleide ist die Oberseite nicht lebhaft ockerfarben, sondern schmutzig isabell 

 (etwa wie Fig. 23 auf Taf. III in Kidgways Nomcl. Col.), und im Sommer 

 wird die Ober- und Unterseite ganz weiß, wenn nicht durch noch weitere 

 Abnutzung die grauen Federwurzelu hervortreten. Die Scliulterfittiche siud 

 meist ganz schwarz. Bei den schwarzkehligen d geht das Schwarz weiter 

 nach unten (je nach Präparation und individuell von 2 — 3 cm variierend) 

 und ist nach unten zu nicht so deutlich weiß begrenzt; im allgemeinen ist 

 auch ein feiner scliwarzer Stirnrand deutlicher zu bemerken, als bei der west- 

 lichen Form, und das Schwarz geht in schmaler Linie über das Auge, doch 

 ist dies nicht konstant. Die Innensäume der Schwingen sind nie deutlich 

 weißlich, sondern nur fahlbraun oder ganz so schwarz wie der Rest der 

 Schwingen. — Bei den g sind Stücke mit dunkler Kehle sehr häufig; die 

 Kehlfederu sind dann graphitgrau oder schwarzbraun bis schwarz grundiert, 

 und die Kehle ist nach Abnutzung der hellen Federsäume schwarz. Die 

 Ausdehnung der schwarzen Schwanzbinde ist zu variabel um als ein brauch- 

 bares Merkmal zu dienen, doch sind Stücke mit fast ganz weißen inneren 

 Steuerfedern häufig, während sie bei der westlichen Form sehr selten siud. 

 Die inneren Flügelsäiime sind hellbraun wie bei der westlichen Form, nicht 

 fast reinschwarz wie bei den d. 



Von Palästina und Kleinasien, sowie von Süd-Rußland (Krim) und 

 Bulgarien, durch Griechenland, Türkei bis Montenegro, Dalmatien und 

 Kroatien, vielleicht auch noch im südlichen Italien (Apulien, Calabrien, 

 Sizilien?) nistend. — Im Herbst und Frühling durch Ägypten und Nubien 

 bis zum östlichen Sudan und Abyssinien wandernd. Nicht selten auch auf 

 dem Durchzuge in Italien, Tripolis, Tunis und Algerien. 



Lebensweise und Fortpflanzung ganz wie bei der westlichen Form. 100 Eier 

 (57 Jourdain, 39 Rey, 4 Reiser) messen im Durchschnitt 19.47 x: 14.92, Maximum 

 21.6x14.7 und 21.5x16, Minimum 17x15 und 17.3 x 14 mm. Im allgemeinen 

 sind die Eier wohl etwas glänzender und im Durchschnitt gröber gefleckt, doch gibt 

 es auch bei der westlichen Form ebenso grob gefleckte und bei der östlichen fein 

 gefleckte, bei beiden kommen auch mitunter ungefleckte Stücke vor. 




688 Muscicapidae („Turdidae"). 



1043. Saxicola hispanica gaddi Sar. & Loud. 



Saxicola gaddi Sarudny «& London, ürn. Jahrb. 1904, p. 219 (West-Persien). 



ö. Unterscheidet sich von weißkehligen ö der aS. kispanico. xantlw- 

 melaena dadurch, daß die schwarze Ohrgegeud mit der der Schulterpartie 

 durch einen ausgedehnten schwarzen Fleck verbunden ist. „Betrachtet man 

 den Vogel von der Seite, so wird der Vogel von der Oberschnabelwurzel 

 bis zum Schwänze weiß erscheinen, unterbrochen von einem durchgehenden 

 (breiten) schwarzen Streifen." Die schwarzen und weißen Farben sind sehr rein. 



Bekannt nach drei weißkehligen ö aus West-Persien (Arabistan, 

 Luristan, Masanderan) und einem ebensolchen aus Sakutaly in Georgien 

 (Transkaukasien) im Tring Museum. — PJin mir' vorliegendes schön schwarz 

 und weißes schwarzkehliges ö aus Luristan scheint sich in keiner Weise 

 von Stücken aus anderen Gegenden zu unterscheiden. Weitere Forschungen 

 sind nötig, um zu zeigen, ob „gaddi" eine nur bei weißkehligen ö erkenn- 

 bare Subspezies oder Aberration ist. 



1044. Saxicola pleschanka pleschanka (Lepech.). 



Motacilla Pleschanka Lepechin, Nov. Comm. Petr. XIV, p. 503, Taf. 24 („1770", nach 

 Hase 1771 erschienen — Saratow an der Wolga) (Übers. Hase, Lepechins 

 Reise I, p. 229. Gute Beschreibung). 

 Motacilla leucomela Pallas, Nov. Comm. Petr. XIV, p. 584, Taf. 22, Fig. 3 („1770", wohl 



richtiger 1771 — untere Wolga, Altai, Daurien). 

 Saxicola Morio Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys. Aves I, fol. aa (1833 — Ober- 



Agypten und Arabien). 

 Saxicola atricollis Müller, Nauniannia 1851,4, p. 28 (Abyssinieu). 

 Saxicola hendersoni Hume, Ibis 1871, p. 408 (Yarkand). 



Saxicola talas Severtzoff, Turkest. Jevotn., in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2, p. 55, 119, 

 Taf. 8, Fig. 1, 3, 4 (1873— Russisch!); Übers, in Zeitschr. f. ges. Orn. IV, 

 p. 51 ; cf. Stray Feathers III, p. 429. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 33, 1. Eier: Rey, Eier Vög. Mitteleur., 



Taf. 57, Fig. 17—20. 

 Saxicola vittata Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys., fol. cc (1833 — Nord- 

 Arabien). 

 Saxicola leucolaema Antinori & Salvadori, Atti Acc. Torino VIII, p. 32 (1872 — 



Bogosland). 

 Saxicola melanogenys Severtzoff, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 

 2), p. 120 (1873— Turkestan. Russisch! Übers. Zeitschr. ges. Orn. 

 IV, p. 54). 

 Saxicola melanotis Severtzoff, t. c, Taf. VIII, Fig. 5 ((5), H (9)- 

 Saxicola somalica Sharpe, Proc. Zool. Soc. London 1895, p. 486 (Somaliland). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe IX (Suppl.), Taf. 637. 



dad. im abgetragenen Brutgefieder: Kopf, Hinterhals, Bürzel und 

 Oberschwanzdecken, Brust, Unterkörper und ünterschwanzdecken weiß, das 



') 



1) Diese Namen beziehen sich auf die weißkehlige Aberration, die sich nur durch 

 die weiße Kehle unterscheidet. 



Sie wurde in Turkestan, Transkaspien (Sarudny), Ost-Persien, einmal in Gilgit, 

 und im Winter in Nord-Arabien, Bogosland, Somaliland und Ost-Afrika (Escarpment 

 in den Kikuyu-Bergeu, 6500 engl. Fuß hoch, Dezember 1900, W. Doherty) vereinzelt 

 angetroffen, und am 19. September 1909 in Schottland erlegt. 




Muscicapldae („Turdidae"). 689 



Übrige Kleiugefieder einschließlich eines schmalen Stirnstreifens und der Zügel, 

 der Unterflügeldeckeu und Axillaren schwarz, Kehle mitunter weiß („vittata"). 

 Schwingen braunschwarz. Mittelstes Steuerfederpaar an der Wurzel ungefähr 

 zu % weiß, sonst schwarz, die übrigen weiß mit schwarzer Endbinde, alle mit 

 sehr schmalen Spitzensäumen ; die schwarze Binde variiert von 2 cm an den 

 äußeren und etwa 7 — 10 mm an den inneren Paaren (immer ist sie an den 

 äußersten am breitesten) bis zu 1 cm an den äußeren, und Überbleibseln 

 von Binden in Gestalt einzelner Flecke an den inneren Steuerfedern. Iris 

 braun, Schnabel und Füße schwarz. Im Herbstkleide haben die Federn der 

 Oberseite breite isabellbraune, die Armschwingen breite fahl isabellfarbene 

 Säume, die Unterseite unterhalb des Kropfes ist blaß, isabellfarben. Flügel 

 (etwa 36 d) 90—97.5, Schwanz 60—65, Lauf 22.5—24.5, Culmen etwa 

 15 — 17 mm. — 9 ad: Oberseite erdbraun, unterer Bürzel und Oberschwanz- 

 decken weiß, Flügel dunkelbraun, Vorderbrust und Kehle fahl graubräuulich 

 bis schwarz, Steuerfedern weiß mit schwarzbrauner Endbinde, wie beim d, 

 aber durchschnittlich etwas breiter. Im frischen Herbstkleide haben die 

 Rtickenfedern blaß isabellfarbene Öäume und der Unterkörper ist hell fahl 

 isabell, fast rahmfarben. Das cJjuv. ähnelt dem 9, aber die Kehle ist 

 immer, außer an den Federspitzen, schwarz, imd der Rücken ist schwärz- 

 licher. — Die ziemlich bedeutenden Größenunterschiede bei beiden Ge- 

 schlechtern scheinen rein individuell zu sein. — 1. Schwinge etwas kürzer, 

 gleich, oder etwas länger als die Handdecken, 3. und 4. meist gleich und 

 am längsten. 



Südrußland von Orenburg und dem Mittellauf der Wolga bis zur Krim 

 und dem Kaukasus, Transkaspien, Turkestan, Persien, Afghanistan, westliches 

 Thibet, Mongolei, Süd-Ost-Sibirien, Nord-China, Gilgit und Nord-Kaschmir. 

 — Auf dem Zuge in Nordostafrika und Arabien, vereinzelt auf Helgoland, 

 in Italien, und wahrscheinlich auch Algerien. 



Sichere und erhebliche Unterschiede von seineu Verwandten in bezug auf die 

 Lebensweise konnte ich niclit eruieren. Der Gesang wird als verhältnismäßig fein und 

 leise beschrieben. Das Nest steht in Löchern und Höhlungen nahe am Boden und 

 enthält 5 Eier von blaß grünlichblauer Färbung und mit rotbräunlicher Fleckuug. 

 41 Eier messen nach Jourdain (25) und Rey (16) im Durchschnitt 19.29 X 15.08, 

 Maximum 20.8 x 15.2 und 18.8 x 16, Minimum 17.1 X 14.9 und 18.5 x 13.5 mm. Das 

 mittlere Grewicht ist nach Rey 137 mg. - — (Man hat S. pleschanka als die „östliche" 

 Form von S. lugens aufgefaßt, was ich für gewagt halte, namentlich im Hinblick auf 

 den ganz verschiedenen Färbungscharakter der 9 und die Verbreitung.) 



1045. Saxicola pleschanka cypriaca Hom. 



Saxicola cypriaca E. v. Homeyer, Zeitschr. f. ges. Orn. I, p. 397 (1884 — Cypern). 



(5" ad. Unterscheidet sich von dem von S. jy/eschanka pleschanka da- 

 durch, daß es etwas kleiner, die schwarze Endbinde des Schwanzes meist 

 breiter, die Wurzel des mittelsten Steuerfederpaares nur 18 bis höchstens 

 20 mm weit weiß, und die ganze Unterseite vom Kröpfe an blaß rostgelb, 

 selbst in der Brutzeit nicht so weiß wie bei S. ]>. pleschanka ist. Flügel 

 von 20 untersuchten alten (5: 84 — 90, bei einem (j nur 81 mm, doch sind 

 bei demselben die Spitzen schon abgenutzt, so daß das Maß zu klein sein 

 muß. Schwanz etwa 56—62 mm. 



Cypern, anscheinend Staudvogel. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktisclien Fauna. 44 




690 Muscicapidae („Tnrdidae"). 



Zwischen dem 6. und 20. Mai fand Glaszner zahlreiche Nester iu Mauerlöchern, 

 1 — 3 m über dem Boden. Sie enthielten 4 — 5 Eier. Diese sind ziemlich gleichmäßig, 

 hell grünlichblau, reichlich heller oder dunkler rotbraun, besonders um das stumpfe 

 Ende herum gefleckt und mitunter mit deutlichen blaß lila Schaleuflecken. Fast 

 durchweg sind es die am stärksten gefleckten Steinschmätzereier, die ich kenne. 50 an 

 das Tring-Museum gesandte Exemplare messen im Durchschnitt 19.39x14.60, Maximum 

 20.6x14.6 und 20.4x15.4, Minimum 18x14.8 und 18.9x14 mm. 



1046. Saxicola melanoleuca melanoleuca (Güld.). 



Muscicapa melanoleuca Güldensiädi, Nov. Comm. Petrop. XIX, p. 468, Taf. 15 (1775 — 



Georgien) 1). 

 Saxicola barnesi Oates, Fauna Brit. Ind., Birds II, p. 75 (1890 — „ßaluchistaii und 



Afghanistan and eastwards to Persia"). 

 Saxicola finschi var. turanica Zarudny, Möm. Ac. Imp. Sc. Petersb., ser. VIII, X, no. 1, 



p. 236 (1900 — turanisches Tiefland. Russisch). 

 Saxicola finschi turcomana London, Oru. Jahrb. XV, p. 173 (1903 — Schreibfehler statt 



turanica). 

 Abbild. : Dresser, B. Europe II, Taf. 28. 



dad im frischen Herbstkleide. Oberseite: Kopf, Hals und Rücken 

 bräunlich isabell, Bürzel und Oberschwanzdeckeu weiß mit rahmfarbenem An- 

 flug. — Flügel nebst Unter- und Oberflügeldecken, Schulterfittiche, Axillaren, 

 Zügel, Kopf- und Halsseiten, ganze Kehle und Kropf, % der mittelsten und 

 eine etwa 1 cm breite Endbiude der übrigen Steuerfedern schwarz; Spitzen 

 der Schwingen grauweiß und die der Steuerfedern weiß. Übrige Unterseite 

 blaß rahmfarben, Uuterschwauzdecken lebhafter. Innensäume der Schwingen 

 graubraun, sich kaum von den mattschwarzen Schwingen abhebend, mitunter 

 heller, bisweilen weiß. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Die Ober- 

 und Unterseite verbleicht bald nach der Mauser und wird gegen das Früh- 

 jahr hin fast weiß. Flügel 87.5—95, Schwanz 64.5—69.5, Lauf etwa 25, 

 Culmen 17 — 18 mm (41 gemessen). — 9 ad. Oberseite fahlbraun (fast dunkel 

 isabell zu nennen), unterer Bürzel und Oberschwanzdecken rahmfarben ; 

 Schwingen schwarzbraun mit blassen, fahl rostbraunen Außensäumen, Schwanz 

 wie beim ö, nur nicht so rein schwarz; Unterseite rahmfarben, Unterschwanz- 

 deckeu lebhafter, Kehle und noch mehr Kropfgegend etwas bräunlicher. — 

 Etwas kleiner, als das ö. — Nestkleid in beiden Geschlechtern dem des 9 

 ähnlich, aber gelblicher, die Spitzen der Schwingen und Steuerfedern fahl 

 bräunlichgelb und breiter, Kropfgegend und Unterschwanzdecken hell ocker- 

 gelb, Kehle weißlich. — 1. Schwinge merklich länger als die Handdecken. 



Brutvogel in Persieu, vermutlich bis zum Kaukasus (Georgien) und Baku 

 sowie Transkaspien, augenscheinlicli auch in Afghanistan und Baluchistan. 

 Jedenfalls teilweise oder ganz Zugvogel, der im Winter auf Cypern nicht 

 selten ist uud in Ägypten l)eobachtet wurde. 



1047. Saxicola melanoleuca finschii Heugi. 



Saxicola Finschii Heugliu, Oru. N.O.Afr. 1, p. 350 (1869 — nach einem angeblich ans 

 Sibirien stammenden (^ des Bremer Museums beschrieben. — Typus untersucht). 



ö: Wie das von S. iticlanolevea melanoleuca, aber kleiner: Flügel von 

 12 ö nur 85^ — 90, bei einem ö alier 92 mm. — 9 in der Regel mit 



') Dieser Name wurde bisher immer fälschlich auf die östliche B^orm von 

 S. hispanica bezogen. 




Mnscicapidae („Tnrdidae"). 691 



schwarzer Kehle; meist ist der untere Teil der Kehle ganz schwarz mit 

 hellen Federsäumeu, der obere Teil weißlicher, ganz weißliche Kehlen wie 

 bei *S. /. barnesi sind offenbar selten ; außerdem scheint die Oberseite etwas 

 gTcäulicher und dunkler zu sein. 



Brut-, und anscheinend Standvogel in Palästina, Syrien (Nordarabien) 

 und Kleinasien. 



In seiner Lebensweise anderen Steinschmätzern gleichend. Nest aus trockenem 

 Grrase und mit Federn ausgefüttert, in Felsensjjalten; im j\Iärz und April Eier, die blaß 

 bläulichweiß, frisch mit rosigem Schimmer, und mit i-otbraunen Punkten gezeichnet sind. 



1048. Saxicola isabelliua Cretzschm. 



Saxicola isabellina Cretzschmar, Atlas zu ßüppells Reise, Vögel, p.52, Taf. 34, b (1826 — 



Nubieu). 

 Saxicola saltator Menetries, Cat. Rais. Cauc, p. 30 (1832 — „Sur les bords arides de 



la mer Caspienne"). 

 Saxicola sqiialida Eversmann, Addenda ad Fall. Zoogr., p. 16 (1835 — (5 „prope oppidum 



Indersk", 9 »ii monte ßogdo"). 

 Saxicola valida Lichtenstein, Nomencl. Av. Mus. ßerol., j). 35 (1854 — nomen nudum, 



wohl Versehen statt squalidä). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe II, Taf. 22. 



c?ad. Oberseite fahl sandbraun, mitunter mit lehmfarbeneni oder röt- 

 lichbraunem Auflug. Zügelsti'ich schwärzlich, Superciliarstreif weißlich. Ober- 

 schwanzdeckeu weiß. Schwingen dunkelbrauu, sandfarben gesäumt. Steuer- 

 federn bräunlichschwarz, das mittelste Paar an der Wurzel zu einem Drittel 

 oder etwas weniger weiß, die übrigen gut zur Hälfte oder merklich darüber 

 weiß, so daß nur etwa 20 — 26 mm an den Spitzen schwarz bleiben. Ohr- 

 gegend dunkler als der Rücken, bräunlicher. Unterseite rahmfarben, mehr 

 oder minder isabell verwaschen; Kropf und Vorderbrust isabell. Unterflügel- 

 decken und Axillaren weiß, Innensäume der Schwingen rahmfarben. Iris 

 dunkelbraun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel etwa (40 gemessen) 

 99 — 105, selten nur 96 (so kleine angebliche d wohl meist falsch be- 

 zeichnete Q ) oder 106, Schwanz etwa 57—62, Lauf 30— 33, Culmen 19 — 22.5, 

 meist etwa 20 mm. — 9 ganz wie ö, nur etwas kleiner: Flügel bei über 

 20 Q 94—97 mm. Ein angebliches 9 (obwohl von einem der besten 

 Sammler) mit Flügel 101 dürfte doch ein d sein. — Nestkleid: Klein- 

 gefieder der Oberseite mit lichteren Keilflecken vor den Spitzen und dunkleren 

 Endsäumen, Kropfgegend mit schmalen braunen Federsäumen, Oberschwauz- 

 decken rahmfarben, Schnabel und Füße braun. — 1. Schwinge etwas kürzer 

 als die Handdecken, selten so lang wie letztere, 2, etwas länger als 5., oder 

 so lang wie 5., sehr selten etwas kürzer, merklich kürzer als 3., sehr selten 

 fast so laug wie letztere, 3. und 4. am längsten, 3. und 4. stark, 5. schwach 

 verengt. 



Weit verbreitete Art, die von den südostrussisclien Steppen und Kleiu- 

 asien, Palästina, Afghanistan, Baluchistan und Persieu bis Turkestan, Thibet, 

 Mongolei, Ostsibirien und Nordwest-China Brutvogel ist. — Zugvogel, der 

 in Nordost- und Ost-Afrika, Südarabien und im westlichen Indien überwintert. 

 Mitunter in Südost-Europa, einmal in England und mehrfach in Tunesien 

 und Algerien erbeutet. 



44* 




692 Muscicapidae („Turdidae"). 



Bewohnt Ödland, Felder, buschreiclie Ebenen usw. und brütet in Löchern, be- 

 sonders in von Nagetieren verlassenen Höhlen. Eier wie die von S. oenanthe, doch 

 meist etwas größer und glänzender. Nach Rey messen 21 Stück aus den südrussischen 

 Steppen im Durchschnitt 21.71x16.09, Maximum 24.5x17 und Minimum 20.7x16.2 

 oder 22.4 x: 15.7 mm. Nach Jourdain messen 33 Eier aus Kleinasien, Astrachan usw. 

 im Durchschnitt 22.3 x 16.6, Maximum 25.1 x 17.3, Minimum 19.5 x 15.6 mm. 



1049. Saxicola xanthoprymna chrysopygia (De Fil.). 



Dromolaea chrysopygia De Filippi, Arch. Zool. Genova II, p. 381 (1863 — Demavend, 



Persien). 

 Saxicola kingi Hume, Ibis 1871, p. 29 (Jodhpur). 



Abbild.: Dresser, B. Europe IX (Suppl.), Taf. 638, Fig. 1. 



dad. (Herbst): Oberseite isabell-braun, auf dem Bürzel in die fahle 

 bräunlichoraugeufarbene Färbung der Oberscliwauzdecken übergehend; vor- 

 derste Stirnfedern, Zügel und schmaler Superciliarstreif hellgrau, Federn um 

 das Auge weißlich, Ohrgegend dunkler und mehr braun als der Rücken, 

 Halsseiten blaßgrau. Schwingen dunkelbraun, Oberflügeldecken braunschwarz, 

 Haudschwingeu mit schmalen schmutziggrauen, Armschwingen mit breitereu 

 fahl rötlich zimmtfarbcnen Außensäumen und alle mit weißgrauen Spitzen, 

 ebenso die größeren Oberflügeldecken, die kleineu dagegen braun mit aus- 

 gedehnten grauen Säumen; Handdecken mit weißlichen Säumen. Steuer- 

 federu bräunlich orangefarben, äußere an den Spitzen ungefähr zu einem 

 Viertel, mittelste zur Hälfte bis zwei Drittel braunschwarz, mit etwa 3 — 4 mm 

 breiten bräunlich orangefarbenen Endsäumen. Unterseite bräunlich grau- 

 weiß, Kehle weißlicher, Brust bräuulicher, Weichen sehr fahl oraugebräunlich 

 verwaschen, ünterschwanzdecken etwas heller als die oberen. Innensäume 

 der Schwingen schmutzig weißgrau; Unterflügeldecken dunkelgrau mit aus- 

 gedehnten weißen Spitzen, Axillaren weiß mit dunkelgrauer Basis. Iris 

 braun, Schnabel und Füße schwarz. Im Frülijahr wird die Oberseite dunkler 

 und bräunlicher, die Schwingensäume und Endsäume der Steuerfedern nutzen 

 sich mehr oder minder ab, der Bürzel wird heller, ebenso die Unterschwanz- 

 decken, die Unterseite schmutziger, Brust bräunlicher. Flügel etwa 90 — 96, 

 Schwanz etwa 62 — 66, Lauf 25—26, Culmen 18 — 20 mm. 9 ad, wie ö. 

 Nestkleid: Dem der alten Vögel ganz ähnlich. Oberseite nicht gefleckt, 

 Unterseite nicht mit dunkeln Federsäumen, aber Bürzel heller, Flügeldecken 

 mit isabell-rahmfarbenen Spitzen, Brust und Unterkörper rahmfarben, Schnabel 

 und Füße braun. — Die 1. Schwinge überragt die Hauddecken, 3, und 4. 

 am längsten, 2. kürzer als 5. Die 3. — 5. und mitunter die 6, vor der 

 Mitte verengt. 



Brütet im südlichen Transkaspien, in Ost-Persieu und Persisch Balu- 

 chistan, wurde in Baluchistan uud dem südlichen Ost-Persieu (Seistan) von 

 Sarudny aber auch im Winter gesammelt, sonst im nordwestlichen Indien 

 bis Sindh und Gujarat, ostwärts bis Jodhpur überwinternd. 



Bewohnt öde, steinige und felsige Gegenden. Sarudny fand im südlichen Trans- 

 kaspien am 25. Mai 1892 ein Nest mit Eiern. Die Eier sind weiß mit hellblauem 

 Schimmer und feinen blaß braunroten Fleckchen am stumpfen Ende. Ein Ei in 

 Dressers Sammlung mißt (s. Ibis 1903) ungefähr 19x16.1 mm. 




Jluscicapidae („Turdidae"). (^93 



1050. Saxicola xanthoprymna xanthoprymna Hempr. & Ehibg. 



Saxicola xanthoprymna Hemprich & Ehrenberg, Synib. Phys., l'ol. dd (1833 — Nubien). 

 Saxicola erythropygia Taylor, Ibis 1867, p. 61 (Ägypten). 



Abbild.: Dresser, B. Euroi)e II, Taf. 31 (sub nomine S. tnoesia), 82 Fig. 1. 



(5 ad. Ganze Kehle, Kopf- und Halsseiten schwarz, ebenso die Ober- 

 imd Unterflügeldecken und Axillaren; Basis des Schwanzes weiß — sonst 

 wie <S. X. chrysoi>ygia, nur die Oberseite düsterer graubraun und die Unter- 

 seite vielleicht etwas weißlicher. — 9 ad. Dem von «S. x. chrysopygia sehr 

 ähnlich, nur Ohrgegend und Kehlseiten dunkler und mit schwärzlichem 

 Schimmer, Wurzelteile der Steuerfedern bräunlich orangefarben, an der 

 äußersten Basis in Weiß übergehend, Wurzeldrittel des mittelsten Paares 

 größtenteils weiß. Ein? djuv. gleicht dem 9 ad., nur ist die Schwanzbasis 

 fast rein weiß. Flügel eines bei Sauakin erlegten Paares im Tring Museum: 

 ä 93.5, 9 91.5 mm. — Iris braun. 



Diese seltene Art wurde bisher nur in Ägypten und Nubien, sowie an 

 der Küste des Roten Meeres gefunden (Sauakin, erlegt von Oberst Giffard). 



1051. Saxicola xanthoprymna cummingi Whit. 



Saxicola cummingi Whitaker, Bull. B. 0. Club X, p. 17 (1899 — Fao am Persischen 



Golf, (J). 

 Saxicola haivkeri Ogilvie-Grant, Bull. B. O. Club XXI, p. 94 (1908 — Berber in 



Nubien, 9). 

 Abbild.: Ibis 1902, Taf. 3 (rj). 



d wie das S. x. xaiUhoprynma, aber die Basis der Steuerfedern bräun- 

 lich orangefarben anstatt weiß. — • Das 9 wie S. x. chrysopygia, nur die 

 Oberseite dunlder braun, auch Kopfseiten, Kropf und Weichen etwas bräunlicher. 



Es sind bisher nur drei Stücke bekannt: Ein Pärchen von Fao an der 

 Nordspitze des persischen Meerbusens und ein Q von Berber in Nubien. 

 Letzteres wurde im Januar, also wohl sicher im Winterquartier erlegt. Ob bei 

 Fao (oder in anderen Teilen Persiens) Brutvogel, ist noch nicht festgestellt. 



1052. Saxicola moesta Licht. 



Saxicola moesta Lichtenstein, Verz. Doubl. Mus. Berlin, p. 33 (1823 Ägypten). 

 Saxicola philothamna Tristram, Ibis 1859, p. 58, 299, Taf. 9 (Algerische Sahara). 

 Saxicola ruficejJS oder vielmehr ruficapilla MS. im Berliner Museum, teste Ibis 1859, 

 p. 299 und Journ. f. Orn. 1899 p. 234. 

 Abbild.: Whitaker, B. Tunisia I, Taf. 4. 



(5 ad. im Herbste: Oberkopf und Hinterhals bräunlichgrau, Rücken 

 dunkel schieferfarben, Bürzel und Oberschwanzdecken hell fahl rostrot, 

 Schwingen braun mit weißlich fahlbraunen Außeusäumen, Flügeldecken dunkel- 

 braun mit bräunlichweißen Säumen. Steuerfedern dunkelbraun, äußerste 

 Basis der beiden mittelsten, über ein Drittel bis einhalb der übrigen an der 

 Wurzel blaß rötlich zimmtfarben. Weißlicher Superciliarstreif. Zügel, Kopf- 

 und Halsseiten, Kehle (mitunter mit weisser Beimischung) und Brustseiten 

 bräuulichschwarz, übrige Unterseite weiß, äußere Unterflügeldecken weiß, an 

 der Wurzel schwärzlich, übrige Unterflügeldeckcn und Axillaren schwärzlich 




694 Muscicapidae (,.Turdidae"). 



Untei'schwanzdecken hell zimmtrötlich. Iris dunkelbraun, Schnabel und Füße 

 schwarz. Im Frühjahr wird der Oberkopf viel heller, weißlichgrau mit rost- 

 farbener Beimischung, der Kücken variiert, bleibt mitunter graubraun, wird 

 aber meist dunkler und oft fast rein schwarz, Bürzel und Oberschwanz- 

 decken, ebenso die Schwanzwurzel, werden heller und mitunter fast weiß; 

 in stark abgenutztem Sommergefieder werden die Flügelsäume schmäler und 

 die Federn des Oberkopfes stosseu sich so ab, daß die Kopfmitte, weil fast 

 nur noch die Federwurzeln bleiben, dunkelgrau aussieht. Flügel etwa 90 — 99, 

 also recht variabel, Schwanz 64 — 71, Lauf etwa 26 — 29, Culmen 19 — 21 mm 

 (20 algerisch-tunesische, 5 aus Palästina gemessen). — Qad.: Oberkopf und 

 Hinterhals zimmetrot, Kücken und Oberflügeldecken rötlichgrau, letztere mit 

 fahl hell zimmetrötlichen Säumen, unterer Bürzel und Oberschwanzdecken 

 hell zimmetrötlich. Steuerfedern wie beim d, nur die Spitzenhälfte nicht 

 so dunkel, sondern mehr braun. Kopfseiten wie Kücken. Unterseite rahm- 

 farben, Kehle oft mit gräulichem Schimmer, Vorderbrust und ünterschwanz- 

 decken hell rostrot. Das Gefieder verändert sich nur wenig durch Abnutzug 

 und Ausbleichen. Kleiner als das ö, Flügel meist etwa 5 mm kürzer. — 

 Nestkleid: Oberseite gräulich zimmtfarbeu, Federmitten undeutlich heller und 

 rötlicher, Bürzel und Oberschwanzdecken zimmtrötlich weiß. Unterseite 

 schmutzig fahl rahmfarben, Brustfedern rötlicher und mit undeutlichen grau- 

 braunen Säumen. Flügel wie beim 9 , aber die Säume breiter und mehr 

 fahl zimmtrötlich. Iris braun, Füße und Schnabel trüb bläulich braun. 

 (5 dunkler als 9 . — 1. Schwinge länger als die Handdecken, 3. — 5. bei- 

 nahe gleich und am längsten (sehr stumpfflügiig), 3. — 6. vor der Spitze 

 stark verengt. 



Sahara, von Süd-Algerien und Tunesien, Tripolis, Cyrenaica bis Ägypten, 

 (Lybische Wüste) Nordarabien und Süd-Palästina. — Östliche und westliche 

 Stücke sind nicht zu trennen. 



S. moesta ist Standvogel in der sandigen, lehmigen und steinigen Steppe, mit 

 Vorliebe da, wo der Boden salzhaltig ist, in der sogenannten Sebkha, fehlt aber 

 unbedingt den Sanddünen sowohl als dem Gebirge. Obwohl nicht überall anzutreffen, 

 ist er doch an vielen Orten, z. B. in der Nähe von Biskra und Sidi Okba, südlich von 

 Biskra bis fast nach Tuggurt hinunter, in Süd-Tunesien und der Cyrenaica häufig. 

 Er ist durchaus nicht scheu. Die Lockstimme ist ein ganz eigenartiges rollendes 

 djürrr, ürrr, ürrr; aus diesen Tönen und einigen pfeifenden Lauten setzt sich der 

 kräftige, angenehme Gesang zusammen; beim Neste hört man noch ein zeterndes 

 brrr-dje. Die Nester stehen in Röhren, meist (oder stets) verlassenen Höhlen von 

 Nagern, sind über metertief vom Eingänge entfernt; oft sind die Röhren gebogen, 

 gewinkelt oder gezweigt. Das Nest besteht meist hauptsächlich aus Schafwolle durch 

 kleine Zweiglein zusammengehalten, ist außen mit Lappen und Eäden umgeben, 

 innen mit allerlei Haaren und Federn, in einem Falle mit einer Menge Schlangen- 

 haut ausgelegt. Die 4—5 Eier sind licht grünlichblau bis bläulich weiß, mit feinen 

 rotbi-aunen Punkten und Fleckchen. 7 Eier (5 Whitaker, 2 Hartert) messen im 

 Durchschnitt 23.41x16.32, Maximum 24x17, Minimum 23x16 und 24x15.5 mm. 



1053. Saxicola lugens lugens Licht. 



Saxicola lugens Lichtenstein, Verz. Doubl. Mus. Berlin, p. 33 (1823 — „Nubia'-). 

 Saxicola erythraea Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys., Aves, fol. cc (1833 — Nord- 

 Arabien). 

 Saxicola lugens major & minor A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 5 (1866 — nomiua nuda). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe 11, Taf. 33, 2. 




I 



Muscicapidae („Tuniidae"). 695 



cJad. Oberkopf und Nacken weiß, mehr oder minder mit fahlem 

 Graubraun verwaschen, in ganz frischem Gefieder ist die Grundfarbe der 

 Kopffedern fahl graubraun, während die Säume milchweiß sind. Kücken, 

 Scliultertittiche und Oberflügeldecken rein schwarz. Bürzel und Oberschwanz- 

 decken weiß. Handdecken und Schwingen braunschwarz, in frischem Ge- 

 fieder mit weißen Spitzen. Innenfahneu der Schwingen, mit Ausnahme 

 der Spitzen, bis zum Schafte weiß. Steuerfedern weiß, mittelstes Paar mit 

 schwarzer Spitzenhälfte, die übrigen mit 10 — 12 mm breiten, mitunter 

 schmäleren schwarzen Endbinden und alle mit schmalen weißen Spitzen- 

 säumen. Zügel, Kinn, Kehle, Kopf- und Halsseiten schwarz, ebenso die 

 Axillaren und ünterflügeldecken. Übrige Unterseite weiß, ünterschwanz- 

 decken fahl ockerfarben. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel 

 (8 ö) etwa 91—96.5, Schwanz 63—67, Lauf 26, Culmen 18.6—19.9 mm. 

 — Q ad. Ganz wie das c?ad., nur vielleicht nicht ganz so tief schwarz auf 

 dem Rücken, und etwas kleiner: Flügel 89 — 91 mm. — Juv. Nestkleid: 

 Oberseite fahl bräunlich rahmfarben, nur Bürzel und Oberschwanzdecken 

 weiß, Kehle und Brust lebhaft rahmfarben. Purstes Jugendkleid : Die schwarzen 

 Rückenfedern mit fahl rostgelben Säumen, ebenso die Oberflügeldecken und 

 Schwingen; Kehle weiß, Brust rahmfarben. — 1. Schwinge überragt die 

 Handdecken. 



Ägypten, Nubien, Nordarabieu und Palästina. 



1054. Saxicola lugens halophila Tristr. 



Saxicola halophila Ti-istram, Ibis 1859, ^jp. 59, 301 (9, Algerien). 

 Saxicola koenigi Erlauger, Journ. f. Orn. 1899, yt. 232 (Tunesien). 



Abbild.: Koenig, Journ. f. Orn. 1895, Taf. 4, Taf. 5, Fig. 1; Bier: Journ. f. (.)rn. 

 1896, Taf. 7, Fig. -1. 



Öad. Dem von aS. lugens liujeus äußerst ähnlich, aber leicht dadurch 

 unterschieden, daß die Innenfahneu der Schwingen nicht bis au den Schaft 

 weiß sind, sondern nur einen breiten weißen Saum haben; außerdem sind 

 die Unterschwanzdecken blasser, im Frühjahr nicht viel mehr als gesättigt 

 rahmfarben. — Die Q sind von denen der östlichen Form ganz verschieden: 

 Die Oberseite, mit Ausnahme von Bürzel und Oberschwanzdecken, ist fahl 

 graubraun, Flügel schwarzbraun. Unterseite weiß mit rahmfarbenem Anflug, 

 Unterschwanzdecken hell fahl röstlich; Kehle schmutzigweiß bis schwarz, 

 meist schmutzigweiß mit rußfarbenem Anflug oder schwarz, am Kinn und 

 nach unten zu weißlich, selten ganz schwarz; ebenso variieren die Kopf- 

 seiten von braun bis schwarz. Man nimmt gewöhnlich an, daß die schwarz- 

 kehligen 9 die ältesten seien, aber hierfür liegt keinerlei Beweis vor. 



Nördliche algerische und tunesische Sahara, Tripolis und Cyrenaica. 

 Wie weit diese Form nach Osten geht, wissen wir nicht; ein am 24. Februar 

 1909 bei Aburoasch (Giza) in Ägypten von Nicoll erlegtes Q ist wohl als 

 verflogen anzusehen. 



In Tunesien und Algerien nur südlieh des Atlas, wo er die kahlen, aus zer- 

 klüfteten Felsen bestehenden Hügel, die Ufer trockener Flußbetten, steinige Sahara 

 und Wegränder bewohnt, daher häufig südlich von El Kantara und um Biskra herum, 

 aber selten in der eigentlichen Wüste, wo er nur ganz vereinzelt in salzhaltigem 

 Gelände, bis Tuggurt hin, und selbst bei Wargla und Hadschira vorkommt. — Der 




596 Muscicapidae („Turdidae"). 



prachtvolle Vogel belebt die öden steinigen Gegenden in hervorragender Weise. Sein 

 (iresang ist feiner, zvvitschender als der der andern Steinschmätzer, meist kurz, seltener 

 länger ausgedehnt. Er wird meist im Sitzen vorgetragen. Das Nest steht meist tief 

 in Höhlen, Rissen und Spalten im Felsgestein oder an den Ufern von Flußbetten 

 oder Wegrändern und ist von Steinen oder Erdschollen überdacht, seltener in Erd- 

 löchern in der Wüste. Vor dem Neste findet man in der Regel Steinchen auf- 

 geschichtet, wie bei S. leucurus. Das flache Nest besteht aus allerlei Pflanzen- 

 stengelchen, Würzelchen und Gräsern und ist mit Haaren und Wolle ausgefüttert. 

 Es enthält (im April) 4 — 5 Eier. Diese sind sehr hell grünlichblau, fast weißlich, 

 mit rotbraunen Flecken und Punkten und vereinzelten blaßviuletten Schalenflecken. 

 Sie sind meist gedrungen bauchig. 20 Eier aus Algerien und Tunesien (11 Jourdain, 

 5 Koenig, 4 Hartert) messen im Durchschnitt 20.16x15.61, Maximum 20.8x16 und 

 20 X 16.4, Minimum 19 x 15 und 19.7 x 14.9 mm. 



1055. Saxicola persica Seeb. 



Saxieola persica Seebohm, Cat. B. Brit. Mus. V, p. 372 (1881 — Schiras in Persien). 

 (S. Sarudny, Mem. Soc. Russe Geogr. XXXVI, no. 2, p. 445. Russisch!). 



Von 'S. picata mit hellem Oberkopf (Aberration capistrata) wie folgt 

 unterschieden: Kopfplatte hell fahl graubraim und nicht am Hinterkopfe 

 scharf abgeschnitten, sondern über den Nacken hin ausgedehnt, Unterschwanz- 

 decken dunkler, fast lebhaft zimmtfarben, Innensäume der Schwingen breit 

 weiß, 1. Schwinge etwas kürzer. Von S. Inc/ens unterschieden durch: bräun- 

 lichere Kopfplatte, weniger ausgedehnte und nicht so rein weiße innere 

 Flügelsäume, breitere schwarze Schwanzbinde, dunklere Unterschwanzdecken 

 und etwas längere Flügel. Flügel 96 — 98.5 mm. (3 ö). — Juv.: Ober- 

 kopf und Rücken fahlbraun, Kehle rahmweißlich, Vorderbrust fahl bräunlich- 

 gelb mit dunkleren Federsäumen. 



Persien (Schiras, Ostpersien, Fersisch Baluchistan). — Vielleicht öst- 

 lichste Form von S. higens, doch enthalte ich mich vorläufig jeder Meinungs- 

 äußerung über die wahre Verwandtschaft, zumal ich das 9 nicht aus eigener 

 Anschauung kenne. 



1056. Saxicola picata Blyth^). 



Saxicola picata Blyth, Jouru. As. Soc. Bengal XVI, p. 131 (1847 — zwischen Sind und 

 Firozpur); Abbild.: Dresser, B. Europe IX, Suppl., Taf. 26. 



Saxicola capistrata Gould, B. Asia IV, Taf. 28 (1865 — Nordwest-Indien). 



(Es scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß „S. picata"' mit schwarzem Ober- 

 kopf und „S. capistrata" mit weißlicher Kopfplatte ein und dasselbe sind, 

 der Fall ist derselbe wie bei Saxicola leucopyga, Saxicola monticola — vgl. 

 ßeiehenow, Vög. Afr. III, p. 716 — und Myrmecocichla nigra Reichenow 

 III, p. 706. Ahnliche Variation finden wir an den Kehlen bei Sax. hispanica 

 und S. pleschanka (vittata). 



c5'ad. Oberseite schwarz, Bürzel und Oberschwanzdecken weiß; mittelstes 

 Steuerfedei-paar schwarz, Basis zu etwa ^/g weiß, übrige Steuerfedern weiß 

 mit schwarzer, etwa 1 — Vj^ cm breiter schwarzer Endbinde und schmalen 

 weißen Spitzensäumen. Kehle und Kropf, sowie Unterflügeldecken schwarz. 



1) Verwandte nordostafrikanische tropische Formen mit fahl graubraunen Ober- 

 köpfeu sind: S. lugentoides und S. luguhris. Erstere ist im Winter in Süd-Arabien 

 nicht selten. (Vgl. ßeiehenow, Vög. Afr. III, p. 729.) 




Muscicapidae („Turdidae"). 697 



Unterschwanzdecken röstlich rahmfarben; Innensäume der Schwingen dunkel 

 rauchbraun; übrige Unterseite weiß mit schwachem graurosa Anfluge, äußerste 

 Federwurzeln grauschwarz. Hosenfedern schwarz mit weißen Spitzen. Gegen 

 das Frühjahr hin wird die Unterseite rein weiß, die Unterschwanzdeckeu 

 fast weiß, und die weißen Spitzen der Steuerfederu nutzen sich ab. Die 

 Kopfplatte zeigt mitunter einige weiße Federn, seltener ist sie ganz fahl 

 bräunlichgrau oder weiß. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel von 

 30 ö 90—96, Schwanz 68—71, Lauf etwa 25, Culmen 16 — 17.8 mm. — 

 Q ad. Oberseite dunkel erdbraun, Kehle und Vorderbrust fahlbraun, Kehle 

 meist mehr oder minder schwärzlich; übrige Unterseite weiß, Unterschwanz- 

 deckeu wie beim ö. Schnabel dunkelbraun. Juv.: Oberseite braun, fahler 

 und mehr rötlichbrauu als beim 9 ad., Kehle und Brust fahl blaßbraun ; 

 unterer Bürzel und Oberschwanzdecken weiß. Nestkleid ebenso, nur mit 

 helleren Federmitten auf Kopf, Rücken, Oberflügeldecken und Brust. — 

 1. Schwinge bedeutend (^2 cm oder mehr) länger, als die Handdecken. 



Brutgebiet: Ostpersien, Baluchistan, Afghanistan, nördlich bis Trans- 

 kaspieu, südlich bis Siudh und Rajputana. — Nördlicher wohnende Vögel 

 sind Zugvögel, die in Nordwestindien überwintern. 



Bewohnt steiniges und felsiges Gelände, von den Ebenen bis in Höhen von 

 6000 engl. Fuß, selten bis 9000 Fuß (Ibis 1909, p. 217). Guter Sänger, der seinen 

 Gesang im Sitzen und im Fluge erschallen läßt. Nester in Löchern an den Seiten 

 von Bachbetten, unter Steinen oder in Steinhaufen. Das Nest besteht aus Gras und 

 Federn und enthält 4 — 6 Eier. Diese sind blaßgriinlichblau mit hell rotbraunen 

 Punkten und Fleckchen. 



1057. Saxicola opistholeuca Strickl. 



Saxicola opistholeuca Strickland, Jardines Contr. Ürn. 1849, p. 60 — 10 und Taf. 

 („Northern India"). 



1. Schwinge etwa ^2 c*^ länger als die Handdecken. — dad. Das 

 gesamte Gefieder schwarz, nur die unteren Bürzelfedern, Ober- und Unter- 

 schwanzdecken, Steißgegend und größter Teil des Schwanzes weiß ; mittelstes 

 Steuerfederpaar zur Hälfte, die übrigen größtenteils weiß mit etwa 1 cm 

 breiter schwarzer Endbinde und im frischen Gefieder mit schmalen weißen 

 Spitzen; Schwingen mehr bräunlichschwarz mit etwas helleren Säumen, 

 Innensäume weißlich fahlbraun, Flügel nur etwa 90 — 94. Schwanz 66 — 69, 

 Lauf etwa 23, Culmen 16 — 17 mm. — 9. Ober- und Unterseite braun, 

 Abdomen heller und fahler, sonst wie ä. — Schnabel und Füße schwarz. 



Scheint Teile von Turkestau („die kultivierten Distrikte von S. W. 

 Turkestan"), Kaschmir und Chitral zur Brutzeit zu bewohnen. — Überwintert 

 in Nordwestiudien vom Pandschab bis Nagpur, Sind bis Etawah und in 

 Afghanistan. 



1058. Saxicola leucurus leucurus (Gm.). 



Turdus leucurus Graelin, Syst. Nat. I, 2, p. 820 (1789— Gibraltar. Ex Latham, Gen. 



Syn. IJ, 1, p.344, Taf. XXXVIII). 

 Saxicola cachinnans Temminck, Man. d'Orn. I, p. 236 (1820 — neuer Name für Turdus 



leucurus). 

 Droniolaea leucura magnirostris, parvirostris, nigerrima A. E. Brehm, Verz. Samml., 



p. 5 (1866 — nomina nuda!). 




698 Miiscicapidae („Tordidae"). 



c^ad. Große, stumpf- uud kurzflüglige Art. 1. Schwinge bedeutend 

 länger als die Handdecken, 3. — 5. gleich und am längsten, 3. — 6. verengt. 

 Das gesamte Kleingefieder bräunlich- oder rußchwarz, im Herbste fast schwarz, 

 gegen das Frühjahr hin und im Sommer bräunlicher werdend, nur die hinteren 

 Bürzelfedern, Ober- uud ünterscliwanzdecken rein weiß. Schwingen dunkel- 

 braun, Außeusäume heller braun, lunensäume fahl- bis fast weißlichbraun. 

 Steuerfedern weiß mit ungefähr 8 — 14 mm breiter bräunlich schwarzer End- 

 biude, das mittelste Paar etwa zur Hälfte schwarz; im frischen Herbst- 

 gefieder haben die Steuerfedern noch schmale weiße Endsäurae. Iris dunkel- 

 braun, Füße und Schnabel schwarz. Flügel etwa 96 — 100 mm. — 9 ad. 

 Oberseite fast wie beim dad., nur etwas matter und bräunlicher, Unterseite 

 braun, dadurch, daß die Federn breit braun gesäumt sind. — Nestkleid in 

 beiden Geschlechtern den entsprechenden Kleidern der alten Vögel gleich, 

 nur etwas matter. 



Nistet regelmäßig in Portugal und Spanien (vielleicht mit Ausnahme 

 des äußersten Nordens), auf kahlen Bergen an der südfranzösischen Küste 

 (bei Marseille, Nizza) und an der Riviera di Ponente bis Genua; scheint 

 außerdem in Sizilien Brutvogel zu sein und wurde vereinzelt anderwärts in 

 Italien festgestellt. — Die Angaben vom Brüten in Griechenland l)eruhen 

 wohl auf einem Irrtum und wurden von Buch zu Buch abgeschrieben, 

 dagegen kann ein vereinzeltes Stück vielleicht einmal vorgekommen sein 

 (vgl. ßeiser, Ornis Balcan. III, p. 558). 



Die Lebensweise ist dieselbe wie bei S. l. syoiitica. Auch die südeuropäische 

 Form ist Standvogel; die Angaben vom Wandern nach Afrika dürften auf Irrtum be- 

 ruhen. 40 spanische Eier (30 Hey, 10 Jourdain) messen im Durchschnitt 25.14x17,81, 

 Maximum 26.3 x 18 und 24.7 x 19.4. Minimum 23.3 x 17.7 und 23.6 x 17 mm. 



1059. Saxicola leucurus syenitica Heugl. 



Saxicola syenitica Heuglin, Jouru. f. ürn. 1869, ]). 155 (El Kab in Ägypten). 



Abbild.: Drcssei-, B. Europe II, Tat". 36; Koenig, Journ. f. Orn. 1895, Taf. 6. 



dad. Dem von S. leucurus leucurus sehr ähnlich, aber das Schwarz 

 noch etwas bräunlicher, die schwarze Schwanzbinde meist breiter, etwa 

 12 — 15 mm. Flügel von 12 d 96 — 101, von 2 anderen nur 92 mm. — 

 9 . Viel bräunlicher und fahler, als das von «S. /. leucurus. Die Oberseite 

 mit breiten braunen Federsäumen, wie die Unterseite der südeuropäischeii 

 Stücke, Unterseite heller und fahler, nicht so rötlich. 



Bewohnt Tripolis, Tunis (anscheinend nur südlich des Atlas brütend) 

 und Süd-Algerien im Westen von den Bergen nördlich von El Kantara nn 

 bis zu den Ausläufern der Berge bei Biskra. Außerdem in den Gebirgen 

 Marokkos, aber auch dort anscheinend im Norden des Landes fehlend; von 

 Tanger zwar erwähnt, aber es handelt sich da wohl um ein verflogenes 

 spanisches Exemplar. 



Bewohnt kahle Felsgebirge, die sich nur einige Meter hoch am Nordrandc der 

 AVüste erheben, ebensowohl wie solche, die bis zu Höhen von 5 bis 6000 engl. Fuß 

 ansteigen (Marokko, nach Whitaker). Der prachtvolle schwarz und weiße Vogel 

 entzückt alle Beobachter, zumal zur Brutzeit, wenn er auf exponierten Felsblöcken 

 um das 9 herumtrippelt und von dort seine muntere Strophe ertönen läßt, oder singend 

 mit ausgebreitetem Schwänze langsam zu seinem Sitze hiuabschwebt. Er ist mitunter 




Muscicapidae („Turdidae"). • fi99 



— auch vor der J^rutzeit — ganz vertraut und furchtlos, meist aber scheu und vor- 

 sichtig. Der Gesang beginnt mit zischenden und knarrenden Tönen, die in eine kurze 

 aber hübsche geschwätzige Strophe übergehen, die wieder knarrend endet; man kann 

 ihn mit dem der Blaumerle vergleichen, doch ist er nicht so laut. Das Nest steht 

 in Spalten und Rissen an den Felswänden oder Steinblöcken, oft metertief im Gestein, 

 auch unter Blöcken oder Erdschollen und in Löchern, nach Graf Zedlitz auch mitunter 

 an Gebäuden (Bordjs). Es besteht aus Halmen und Gräsern, mit Haaren zusammen- 

 gefilzt, mit Wolle und Federn ausgefüttert. Vor dem Eingang befindet sich fast in 

 allen Fällen eine erstaunliche Menge lose aufgeschichteter Steine, > die mitunter auch 

 dem Neste als Unterlage dienen. Diese sollen wohl vielmehr einen Schutz gegen Sand 

 oder Witterung, als gegen tierische Feinde bilden. Es enthält 4 — 5 hellblaue bis fast 

 weiße Eier mit mattrotbraunen Punkten und Flecken, zumal um das stumpfe Endo, 

 sowie meist einigen blaß lilafarbenen Schaleufleckchen. 57 algerisch-tunesische und 

 marokkanische Eier (22 Koenig, 17 Erlanger, 18 Hartert) messen im Durchschnitt 

 23.5x17.22, Maximum 25x17.1 und 22.2x18.1, Minimum 21 x 16 mm. 



1060. Saxicola leucurus riggenbachi Hart. 



Saxkola Icticnrus riggenbachi Hartert, Falco 1909, p. 36 (Bio de Oro). 



Unterscheidet sich von S. leucitrus syenltica durch noch breitere Schwan z- 

 biude: bei 4 Stücken 16 — 20 mm. Außerdem sind die beiden mittelsten 

 Steuerfedern 45 — 46 (gegen 35—42) mm weit, schwarz. — Leider liegt nur 

 ein c5'ad. und drei Junge, von denen eins sicher ein § ist (obwohl falsch 

 bezeichnet) vor; danach wäre das 9 sehr dunkel. 



Kio de Oro, an der Westküste der Sahara, etwa unterm Wendekreis 

 des Krebses. Im Juli 1902 von F. W. Riggenbach gesammelt. 



1061. Saxicola leucopyga (Brehm). 



Vitiflora leucopyga Brehm, Vogelfang, p.225 (1855 — ex Würtemberg MS. Ungenügende 

 Diagnose, doch wird der Name durch Untersuchung der Typen und durch 

 A. E. Brehm, Journ. f. ürn. 1858, p. 66 [„Lutucoa kucopygaia'^] sicher). 



Dromolaea leiicocepliala A. E. Brehm, Journ. f. Orn. 1858, p. 62 (Ober-Agypten — Typus 

 von Assuan, — Nubien, Sinaihalbinsel). 



{Dromolaea monacha und nigra bei Loche: irrtümlicherweise.) 

 Abbild. : Dresser, B. Europe II, Taf. 35. 



1. Schwinge bedeutend länger als die Handdecken, 3. — 5. uugefälir 

 gleich und am längsten. Das ganze Gefieder glänzend schwarz mit Aus- 

 nahme des Bürzels, der Ober- und Unterschwanzdecken, des Steißes und der 

 Basishälfte der Steuerfedern des mittelsten Paares, welche Teile weiß sind; 

 häufig haben mehrere^), selten alle Steuerfedern vor der Spitze längliche 

 schwarze Flecke, das mittelste Paar hat im frischen Gefieder schmale weiße 

 Endsäume. Die Kopfplatte ist ebensooft weiß wie schwarz, mitunter sieht 

 man auch auf weißen Kopfplatten einzelne schwarze und in schwarzen Kopf- 

 platten einzelne weiße Federn. lunensäume der Schwingen dunkelbraun. 

 Das im frischvermauserten Kleide tief glänzend blau-schwarze Gefieder 

 wird in der Brutzeit etwas matter, fast bräunlich. Ausnahmsweise zeigen 

 sich einzelne weiße Federn am Kröpfe und au den Schultern. Flügel bei 

 20 d 101—112, Schwanz etwa 68—72, Lauf 25.5—27, Culmen 20—24 mm. 



^) Anscheinend haben jüngere Vögel immer schwarze Flecke an den seitlichen 

 Steuerfedern. 




700 Museicapidae („Turdidae'')- 



— Q wie d uuv etwas kleiner: Flügel 95 — 102.5 mm. Nestkleid: Matt- 

 bräunlicbschwarz, Spitzen der großen Flügeldecken und Schwingen grau- 

 weißlich gesäumt. Schwanz wie beim alten Vogel. Iris braun, Füße schiefer- 

 farben, Schnabel braun. — Die Jungen sollen niemals weiße Köpfe haben, 

 daß aber die alten Vögel alle in höherem Alter weiße Köpfe bekommen, 

 ist eine ganz willkürliche Annahme. 



Nubien und Ägypten (etwa bis Assuan nilabwärts), das peträische 

 Arabien und südliche Palästina und bis ungefähr zum 18.*^ südlich; Sahara 

 von Ägypten durch die Cyrenaica und Tripolis (häufig) bis Süd-Tunesien 

 und Süd-Algerien^). 



Bewohnt felsige Höhenzüge und steinige Flußbetten in der Sahara, sowie ab- 

 gelegene „Bordjs" (Rasthäuser an den Karawaneustraßen) in Tunesien und Algerien; 

 tritt in letzteren Ländern nur südlich des Atlas auf, und zwar noch südlicher als 

 Saxicola leucurus syenitica, in Algerien z. B. erst im Mzab-Gebiete und bei Wargla. 

 Lebensweise der von S. leucurus ähnlich; die 4 Eier nach Loche bläulichweiß mit 

 rötlichbraunen Punkten, 22x17 mm groß; von neueren Forschern nicht gefunden. 

 Nest in Spalten und Löchern, auch an Gebäuden. 



1062. Saxicola alboniger Hume. 



Saxicola Alboniger Hume, Stray Feathers I, p. 2 (1873 — Grenzhügel von Sindh). 



Abbild.: Saxicola albonigra Blanford, Eastern Bersia II, Tai'. XI; Dresser, B. 

 Europe IX (Suppl.), Taf. 638, Fig. 2; Ei: Dresser, Eggs B. Europe, Taf. 

 Saxicola, Fig. 6. 



Geschlechter gleich! Ganze Oberseite reinschwarz, nur Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken weiß; Flügel etwas mehr bräuulich schwarz; mittelste Steuer- 

 federu an der Wurzelhälfte weiß, die übrigen weiß mit 11 — 14 mm breiter 

 schwarzer Endbinde und alle in frischem Gefieder mit 1 — 1.5 mm breitem 

 weißen Endsaum. Kehle, Kopf- und Halsseiten schwarz, ül)rige Unterseite 

 weiß; Innensäume der Schwingen rußbraun. Iris braun, Schnabel und Füße 

 schwarz. Flügel (25 dad.) 102—108, Schwanz 66-71.5, Lauf etwa 24—26.5, 

 Culmen 19—20 mm. Q Flügel 99—106 mm. Juv. (Nestkleid): Wie die 

 Alten, nur matt bräunlichschwarz, anstatt tief reinschwarz. — Die 1. Steuer- 

 feder übrrragt die Handdecken bedeutend: 3 — 7 mm. 



Brutvogel in Persien (Ostpersien), Afghanistan und Baluchistan, jeden- 

 falls auch in Gilsit und Sind. 



^) Offenbar sind die westlichen Vögel kleiner, die östlichen größer: In Palästina 

 sind die Schnäbel größer (Culmen cJ 2.3 — 24), die Flügel von 4 S messen 106 — 108 mm, 

 die von 3 9 101 — 102. In Ägypten variieren die Schnäbel von (Culmen) 22 — 24, die 

 Flügel sind aber länger als bei den Stücken aus Palästina: 106.5 — 112 mm!, 9 101 bis 

 102.5. In Tunesien und Algerien sind die Schnäbel kürzer (Culmen 20 — 23), die 

 Flügel der (5 messen 101 — 106, 9 95 — 100 (102?) mm. Unter den von mir untersuchten 

 alten Stücken aus Palästina hat nur eins keine schwarzen Flecke an den seitlichen 

 Steuerfedern, bei den Ägyptern fehlen sie mitunter, aber nicht oft, dagegen fand ich 

 deutliche schwarze Fleckung bei den Stücken aus Tunesien und Algerien nur bei 

 jüngeren Vögeln. — Da die angegebenen Unterschiede nicht recht konstant erscheinen 

 und die geographische Begrenzung etwaiger verschiedener Formen z. Z. unsicher ist, 

 halte ich eine Benennung der westlichen und der östlichen Form für nicht angebracht, 

 ehe größere Serien aus allen Zwischengebieten, z. B. auch aus der Libyschen Wüste, 

 untersucht sind. 




Muscicapidae („Turdidae"). 701 



Scheint im Frühjahr und Sommer die Berge, im Winter die Täler zu bewohnen. 

 Nistet in Höhlungen an Felsen. Am 14. Mai 1901 fand Sarudny ein Ei, das sehr 

 blaß grünlichblau ist und nur wenige matt ausgeprägte rotbräunliche Fleckchen am 

 stumpfen Ende zeigt. Es mißt 23.5 X 15.8 mm. 



1063. Saxicola monacha Temm. 



Saxicola monacha Temminck, PI. Col. 359, Fig. 1 (1825— (J! Nubien). 



Saxicola paUida Cretzschmar in Rüppells Atlas z. Reise der Vögel, p. 51, Taf. 34, Fig. a 



(1826— 9! Nubien). 

 Saxicola gracilis Lichtenstein, Nomencl. Av. Mus. Berol., p. 35 (1854 — nomen nudum!). 

 Saxicola semenowi Bianchi & Zarudny, Ann. Mus. Petersburg V, p. 187 (1900 — Ost- 



Peraien. — ^&di. frisch vermausert). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe n, Taf. 34; Shelley, B. Egypt., Taf. 2. 



1. Schwinge etwas länger als die Handdecken, 3, und 4. ungefähr gleich 

 und am längsten, 2. und 5. viel kürzer und gleich. Schnabel lang und 

 schlank, dad. Oberkopf bis zum Nacken, unterer Bürzel, Unterkörper, 

 Ober- und Unterschwanzdecken weiß. Steuerfedern weiß, Spitzenhälfte des 

 mittelsten Paares und meist einige Längsflecke au den Spitzen der äußeren 

 Paare, mitunter auch au den Innenfahnen braunschwarz. Das übrige Gefieder 

 schwarz, im frischen Gefieder sind die Spitzen der Schwingen weißlich und 

 die Federn auf dem Rücken und an der Kehle und Vorderbrust schmal 

 schmutzig weiß gesäumt. Flügel (8 d) etwa 102 — 106, Schwanz etwa 

 72—75, Lauf 23—24, Culmen etwa 22 — 23 mm. g: Oberseite fahl braun, 

 gegen das Frühjahr hin blasser, unterer Bürzel und Oberschwanzdecken 

 gelbbräunlich weiß. Schwingen und Oberflügeldecken dunkelbraun, Steuer- 

 federn hell ockerfarben, im Frühjahr fast weißlich gelbbraun, Spitzen des 

 mittelsten Paares zu fast zwei Dritteln, und schmale Spitzen der übrigen 

 •schwarzbraun. Unterseite fahl gelbbraun, im Frühjahr rahmfarben, Vorder- 

 brust und Seiten etwas dunkler. 



Ober-Ägypten, Nubien, Küste des Roten Meeres (Sauakiu), Palästina, 

 bis Ost-Persien, Afghanistan, Baluchistan und die Greuzhügel von Sind. 



Gattung PRATINCOLA Koch 1816. 



Die Gattung Pratincola (Syn. Frnticola, Riibetra) ist im System nicht 

 ganz leicht unterzubringen. Bei P. rubetra ist die 1. Schwinge nur so lang 

 wie, oder wenig länger, als die Handdecken, bei allen anderen Arten übertrifft 

 sie die Handdecken sehr bedeutend. Schnabel meist etwa halb so lang wie der 

 Kopf, verhältnismäßig kürzer und breiter als bei Saxicola, die Mundwinkel- 

 borsten kräftig entwickelt. Dadurch erinnert die Gattung an die ecliten 

 Fliegenfänger, in der Lebensweise aber steht sie den Saxicolen nahe, denen 

 ich sie auch hier anreihe. Verbreitung: Europa, Asien und Afrika — im 

 östlichen Arcliipel bis Neu-Guiuea. — P. rubetra mausert zweimal, die übrigen 

 Arten nur einmal im Jahre. 



Übersicht der ,5- 



r Kehle und Brust schwarz P. caprata . p. 709 



1 J Kehle schwarz, Brust rostrot P. torquata . p. 706 



l Kehle nicht schwarz 2 




702 Muscicapidae („Turdidae"). 



y [ Kehle und übrige Unterseite weiß oder hell rahmfarben P. macrorhyncha . p. 704 



\ Kehle weiß oder rostfarben, Brust rostfarben B 



o I steuerfedern etwa zur Hälfte weiß P. rubetra . p. 702 



\ Steuerfedern ganz schwarz oder schwarzbraun 4 



. J Mügel unter 70 mm P. dacotiae . p. 704 



I Flügel über 80 mm P. insignis . p. 705 



1064. Pratincola rubetra rubetra (L.). 

 Braunkehliger Wiesenschmätzer, Braunkehlchen. 



Motacilla Rubetra Linnaeus, Syst. Nat., Ed. X, I, p. 186 (1768 — Europa. Terra typica 



Schweden, nach dem 1. Zitat. Einige der Zitate Linnes beziehen sich auf 



P. rubicola). 

 Motacilla senegalensis Linnaeus, Syst. Nat., Ed. XI, p.333 (1766 — Senegal. Ex Bi-isson). 

 [Sylvia zya Scopoli, Annus I. Hist. Nat., p. 158 wurde als Synonym zitiert, aber die 



Beschreibung paßt durchaus nicht.] 

 Motacilla /emda Grmelin, Syst. Nat. I, 2, p.968 (1789 — Senegal. Ex Buffon & Daubenton, 



PI. Eni. 583, 1). 

 Saxicola orampes Brehm, Isis 1828, p. 1282 (nomen nudum!). 

 Saxicola pratorum Brehm, Isis 1828, p. 1282 (nomen nudum!). 

 Saxicola septentrionalis Brehm, Isis 1828, p. 1282 (nomen nudum!); Handb. Naturg. 



Vög. Deutschi., p. 408 (1831— bei Kiel und Renthendorf). 

 Saxicola crampes Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutsehl., p. 409 (1831 — „wandert 



durch Mitteldeutschland"). 

 Rubetra major Gray, List Gen. B., p. 22 (1840 — nomen nudum!). 



Pratincola Prate7isisKle'\nsch.jnidt,JourD. f. Orn. 1903, p.387 (Name für den „Formenkreis"). 

 Engl.: Whinchat. — Franz.: Tarier. — Schwed. : Buskskvätta. — Ital. : Stiaccino. 



1. Schwinge so lang wie oder minimal länger als die Hauddecken, 

 3. und 4. gleich und am längsten, 2. und 5. nur wenige mm kürzer. — 

 dad, Federn der Oberseite braunschwarz mit hell rotbraunen Säumen, auf 

 dem Rücken an den Spitzen etwas heller, unterer Bürzel etwas rötlicher. 

 Weißer Superciliarstreif von den Nasenlöchern bis über die Ohrgegend hinaus. 

 Schwingen dunkelbraun, außen schmal hell rotbraun, innen röstlich rahmfarben 

 gesäumt; Oberflügeldecken größtenteils scliwarz, die mittleren uud inneren 

 großen weiß, einen großen Längsfleck bildend; Handdecken weiß, Spitzen, 

 Spitzenhälfte oder noch mehr als die Hälfte schwarz; auf diese Weise wird 

 ein zweiter, kleinerer, aber sehr deutlicher weißer Fleck gebildet; innere 

 Handschwingen auf der Außenfahne an der Basis weiß oder rahmfarben, 

 mitunter einen deutlichen, meist aber verdeckten ferneren kleinen Fleck 

 bildend. Steuerfedern schwarzbraun, das mittelste Paar nur an der äußersten 

 Wurzel etwas, die übrigen etwa zur Hälfte weiß, äußeres Paar an der Außen- 

 fahne größtenteils weiß oder rahmfarben, alle im frischen Herbstkleide mit 

 schmalen weißen Spitzen. Kopfseiten schwarzbraun mit goldbrauner und 

 weißlicher Fleckung. Kinn und breiter Streif au den Seiten der Kehle weiß ; 

 übrige Unterseite hell ockerfarben, am Unterkörper fahler und blasser, Mitte 

 des letzteren weißlich, ünterflügeldeckeu hellgrau, Axillaren bräunlichweiß, 

 Iris braun, Schnabel uud Füße schwarz. Die Lebhaftigkeit der Färbung der 

 Säume der Oberseite variiert stark; sie wird allmählich nach der Mauser 

 heller, ebenso die Unterseite; die Säume der Federn nutzen sich im Frühling- 

 stark ab, so daß die Oberseite im Sommer viel schwärzer erscheint. Flügel 

 von 50 Exemplaren 74 — 77 (meist etwa 76), mitunter bis 80, Schwanz etwa 




Muscicapidae („Turdidae"). 703 



45_49^ Lauf 22—24, Culmeu 12—13 mm. — 9 ad. Etwas kleiner (Flügel 

 70 — 75), Kopfseiten braun, Sui)erciliarstreif rabmfarben, der große weiße 

 Scbulterfleck feblt und ist nur durcb weiße Federsäume augedeutet, Unter- 

 seite blasser, Kropfgegend entweder einfarbig oder mit einer Reihe kleiner 

 dunkelbrauner Scbaftflecke. — Nestkleid: Oberseite rostbraun mit breiten 

 schwarzbraunen Längsfleckeu und rahmfarbenen Schaftstreifen. Unterseite 

 rahmfarben; Kropf und Vorderbrust mehr ockerfarben und mit dunkelbraunen 

 Federsäumen, sonst wie das 9 . 



Brutvogel in Europa vom 70," in Skandinavien, Rußland, Großbritannien 

 und Irland, bis zum Mittelmeere, in Spanien aber nur nördlich der Cauta- 

 brischen Bergkette, in Italien nur im Gebirge, in Griechenland nur als Zug- 

 vogel bekannt; in Süd-Dalmatien (?uud anderwärts) durch die folgende Form 

 verti-eteu. — Zugvogel, der durch die Sahara ins tropische Afrika wandert. 



Im allgemeiuen Bewohner des ebenen, fruchtbaren Wiesenlandes, in Süd-Europa 

 aber im Gebirge bis zu 2000 m. Lockton ein gedämpftes, schnalzendes „teck, teek", 

 allein oder in Verbindung mit einem weichen „tzau" oder „hju" ; Gesang eine aus 

 zwitschernden und pfeifenden Lauten zusammengesetzte kurze Strophe, die mit eigen- 

 artigen gepreßten Zischlauten endet. Viele Beobachter konstatierten auch eine gi-oße 

 Nachahmungsgabe. Das Nest steht mitten im Grase oder am Fuße eines Busches oder 

 einer anderen hervorragenden Pflanze; es ist wohlgefügt und besteht aus Grashalmen, 

 Moos und Würzelchen, innen meist mit Haaren ausgelegt. Die 5 — 6 gedrungenen Eier 

 sind tief blaugrüu, meist mit feineu, mitunter kaum bemerkbaren hell rostfarbenen 

 Pünktchen und Fleckchen sparsam gezeichnet. Man findet sie im Mai und Juni. 

 100 Eier (22 Deutschland nach ßey, 63 Großbritannien nach Jourdain, 15 Finland nach 

 Sandman) messen nach Jourdains Berechnung im Durchschnitt 18.72x14.41, Maximum 

 21.5x14.5 und 18.6x15.4, Minimum (Zwergeier niemals mit berechnet) 17x14.2 

 und 18 X 13.5 mm. 



1065. Pratincola rubetra spatzi Erl. 



PratincoJa rubetra spatzi Erlanger, Journ. f. ürn. 1900, p. 101 (Gafsa in Tunesien). 

 Pratincola rubetra dalmatica Kollibay, Orn. Jahrb. 1903, p. 43 (Dalmatien). 



Im allgemeinen heller, die Federränder der Oberseite blasser, mehr fahl 

 gelblichbraun als rotbraun, und die Unterseite blasser. Diese Unterschiede 

 sind bei frischvermauserten Früliliugs vögeln recht deutlich; im abgetragenen 

 Sommerkleide sind nordeuropäische Stücke allerdings noch heller, wobei 

 aber dann infolge Abnutzung der hellen Federränder das Schwarz auf der 

 Oberseite überwiegt. Einzelne Stücke aus nördlicheren Gegenden sind auch 

 in frischem Gefieder sehr blaß und 7'. /•. spatzi nahekommend. 



Verbreitung noch ganz ungewiß. Brutvogel in Süd-Dalmatien. Das 

 Brüten in Tunesien ist nicht sicher nachgewiesen, aber den Erlegungsdaten 

 nach wahrscheiulicli. In Süd-Algerien von W. Rothschild und mir auf dem 

 Zuge erbeutet. 



1066. Pratincola rubetra noskae Tsch. 



Pratincola rubetra noskae Tschusi, ürn. Jahrb. 1902, p. 234 (Nord-Kaukasus). 



Äußerst ähnlich P. rubetra spatzi, aber die Federränder der Oberseite 

 noch lichter und mehr gelbbräunlicligrau. Außerdem scheinen die braun- 

 schwarzen Läugsllecke auf dem Rücken und der Vogel im allgemeinen größer 




704 Muscicapidae („Turdidae"). 



ZU sein. Flügel des Typus (c5') iu abgenutztem Zustande 80 — 81, also 

 wahrscheinlich etwa 82 mm. 



Kaukasus — wahrscheinlich auch im nordwestlichen Persien. (Klein- 

 asiatische Brutvögel habe ich nicht untersucht.) 



* 1067. Pratincola rubetra margaretae Joh. 



Fratincola rubetra margaretae Johanseu, Orn. Jahrb. 1903, p. 232 (Tomsk in West- 

 sibirien). 

 ? Pratincola rubetra altaica Johansen, Orn. Jahrb. 1907, p. 199 (Kreis Bijsk im Altai). 



Nach der Beschreibung des Autors von P. ruhetra rubetra „durch kürzeren 

 Schnabel, blassere Färbung der Ober- und Unterseite, gröbere Fleckuug der 

 Oberseite, weiße Endfärbung (sie) der 2, und 3. Steuerfeder an der Innen- 

 fahne und Fehlen des weißen Flügelspiegels'' unterschieden. — Diese Form 

 muß der kaukasischen P. z. noskae sehr ähnlich sehen. Da die Schnabel- 

 läDge variiert, ist der angebliche (ich benutze diesen Ausdruck, weil der Autor 

 nur je 1 c5' aus Livland und Sibirien vergleichen konnte!) Unterschied 

 von 1 mm nicht von Bedeutung. Er beschreibt die 2. und 3. Steuerfeder 

 als „am Ende breit weiß gesäumt", und sagt, daß nur die kleinen Deckfedern 

 weiß sind und der „Spiegel gänzlich fehlt". „Flügel 76, Schwanz ca. 49 mm". 



— Unter dem Namen P. r. altaica beschreibt der Autor einen Vogel im 

 abgetragenen Sommergefieder; die Unterschiede, die er angibt, sind die des 

 abgenutzten Sommerkleides im Vergleich zum frischen Frühlingsvogel, nur 

 findet sich ein sehr deutlicher Flügelspiegel, der bei margaretae fehlt. Eine 

 Vergleichung genügenderen Materials muß die Unterschiede noskae gegen- 

 über näher feststellen und dürfte die Identität von margaretae und altaica 

 wohl beweisen. 



Westsibirien: Tomsk und ? Altai. 



{Pratincola macrorhyncha Stoliczka, Journ. As. Soc. Bengal XLI, 2, p.238 (1872). 



— Wintervogel in den nordwestlichen Teilen Indiens (Punjab, Rajputana, Guserat, 

 Sindh, Cutch) und ist vielleicht im paläarktischeu Asien Brutvogel. Vgl. Oates, Fauna 

 India, Birds II, p. 63. Die Kehle ist weiß in beiden Geschlechtern, die inneren Fahnen 

 der Steuerfedern sind weiß mit schwarzbraunen Spitzen.) 



1068. Pratincola dacotiae Meade-Walde. 



Pratincola dacotiae Meade -Walde, Ibis 1889, p. 504, Taf. 15 (Fuertaventura). 



1. Schwinge fast 1 cm länger als die Handdecken, 3. — 5. fast gleich 

 und am längsteu, 2. etwa 8 mm kürzer, d'ad. Oberkopf und Rücken 

 gräulich schwarzbraun, jede Feder schwarz mit breiten graubraunen Säumen, 

 die sich im Frühjahr abnutzen, so daß die Stücke dann oben bräunlichschwarz 

 aussehen, Bürzelfedern ohne schwarze Mitte, daher der Bürzel graubraun, 

 untere Bürzelfedern und kürzere Oberschwanzdeckeu weißlich. Schwingen 

 und Steuerfedern schwarzbraun, schmal bräunliehweiß gezäumt, Außenfahnen 

 der letzten Armschwingen au der Basis ausgedehnt weiß. Oberflügeldeeken 

 schwarzbraun, weißlichbraun gesäumt, die großen Deckfederii über den letzten 

 Armschwingen weiß, so daß dort der bekannte den Pratincola-Avteu. eigene weiße 

 Schulterfleck entsteht. Vordere Zügelfederchen weiß ; ein weißlicher Superciliar- 

 streif kaum mehr als angedeutet; Kopfseiten bräunlichschwarz, ebenso die seit- 

 lichen Kehlfedern; Mitte der oberen und ganze untere Kehle weiß, ebenso die 




Muscicapidae (,,Turdidae-'). 705 



Halsseiteu. Kropf lebhaft rostfarben, diese Farbe nach hinten zu allmählich 

 verblassend, Mitte des Unterkörpers und Unterschwanzdecken weiß, ebenso 

 die Uuterflügeldecken. Iris braun. Schnabel und Füße schwarz. Flügel von 

 16 d 60—63, Schwanz etwa 48—51, Lauf 21—22, Culmen 14—15.5 mm. 



ad • Dem d ähnlich, aber die Federmitten der Oberseite nicht schwarz, 

 sondern braun, Halsseiteu fahlbraun, Oberdecken braun, Unterseite blasser, 

 kaum mehr als rahmfarben, Kehle weiß. Juv. dem 9 ähnlich, aber die Kopf- 

 federn mit schmalen ralimfarbenen Tropfeuflecken, Rückeufedern mit dunkel- 

 braunen Säumen und meist mit weißlich-rahmfarlieuen Tropfenflecken, Kropf- 

 und Brustfedern braun gerändert. 



Insel Fuertaveutura (östliche Canaren). 



Mausert augenscheinlich nur einmal (und zwar im Mai, nach der Brutzeit), wie 

 die Schwarzkehlcheu, denen er trotz seiner weißen Kehle näher verwandt ist als den 

 AViesenschniätzern. Ist Staudvogel und brütet schon im Januar und Februar bis April. 

 Er bewohnt die windgeschützteu, mit Büschen, Gras und Heidekraut bewachsenen 

 Barrancos und Flußtäler. Die aus feinen Grashalmen bestehenden und mit Haaren 

 ausgefütterten Nester stehen in tiefen Löchern uud Felsen, in Mauern, unter Steinen 

 oder Büschen und enthalten 4 — 5 Eier. Diese sind glatt, glänzend, von bauchiger 

 Gestalt, bläulich grün mit blaß rötlichbraunen Fleckchen und Punkten, die mitunter 

 auf die Umgebung- des stumpfen Poles beschränkt sind. Die vier Eier im Tring-Museum 

 messen 18x13.8, 18.2x14 und 18.6x14.1, Polatzek gibt 16— 18 X 13.5— 14.7 mm 

 an. Nahrung vorzugsweise Dipteren. Die Lockstimme erinnerte Polatzek au die von 

 Sylvia ntricajnlla, der Gesang wird von Thanner als ruhig, kurz und dem von Sylvia 

 conspicillata ähnlich beschrieben. 



1069. Pratincola insignis Blyth. 



Saxicola insignis Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — nomeu uudum). 

 Pratincola insignis Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XVI, p. 129 (1847 — „India"). 

 Abbild.: Pleske, Wiss. Res. Przewalskis Reisen II, Vögel 1, Taf. I, Fig. 1, 2. 



dad. Winterkleid: Oberseite schwarz mit breiten, graubraunen Feder- 

 säumeu. Oberschwanzdecken weiß mit rostfarbenen Spitzen. Federn des 

 Hinterhalses an den Seiten mit etwas Weiß. Schwingen braunschwarz mit 

 fahlbraunen Säumen uud weißlichbraunen Spitzen der Arraschwingen, alle 

 mit weißer Basis, die an den Haudschwingen nur den 3. — 4. Teil, an den 

 Armschwingen etwa die Hälfte der Federn einnimmt. Handdecken: Wurzel- 

 hälfte schwarz, Spitzenhälfte weiß. Innere Oberflügeldecken weiß. Schwanz 

 bräunlichschwarz mit gelbbraunen Spitzensäumen. Kopfseiten bräunlichschwarz, 

 Kehle weiß mit rostgelbem Anflug, übrige Unterseite rostrot, Brustseiten 

 mit weißen Federwurzeln uud einigen schwarzen Längsflecken, Mitte des 

 Unterkörpers und Unterschwanzdecken rahmfarben. Unterflügeldecken uud 

 Axillaren weiß. Iris braun. Schnabel und Füße schwarz. 1. Schwinge fast 



1 cm länger als die Hand decken, 2. zwischen der 6. und 7., 3. und 4. gleich 

 lang und am längsten, 3. — 6. verengt. Flügel von 3 d 86 — 91, Schwanz 

 etwa 55, Lauf 22, (Julmen 16 — 17 mm. — Im Sommergefieder ist die Ober- 

 seite fast rein schwarz, Oberschwauzdecken, Kehle und Brustseiten rein weiß. 

 — 9: Oberseite wie beim (5, nur brauner, Oberschwanzdecken hell rostfarben. 

 Unterseite matt rostfarben. 



Da die russischen Forscher Stücke am Saissan-Nor und im Ala Schau 

 erbeuteten, dürfte diese seltene Art eine weite Verbreitung in Zentral-Asieu 

 haben. — Sie überwintert in Nord-Indien. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. 45 




706 Muscicapidae („Turdidae"). 



1070. Pratincola torquata rubicola (L.) ^). 

 Schwarzkehliger Wiesenschmätzer; Schwarzkehlchen. 



Motacilla Ruhicola Linnaeus, Syst. Nat. 1, 1, p. 332 (1766 — Europa. — Ex Aldrovaudi. 

 Albin, ßrisson, AVillughby. Als terra typica ist Frankreich anzusehen, ex 

 Brisson, aus dessen Text und Bild Linne seine schlechte Diagnose und Auf- 

 enthaltsangabe entnahm). 



Sylvia muscipeta Scopoli, Annus I. Historico-Nat., p. 159 (1769 — Kärnten). 



Saxicola fruticeti Brehm, Naturg. Vög. Deutschi., p. 411 (1831 — Wien, wandert durch 

 Mittel-Deutschland). 



Saxicola media Brehm, t. c, p. 411 (1831 — mittleres Deutschland). 



Saxicola tytis Brehm, t. c, p. 412 (1831 — Mittel-Deutschland). 



Pratincola Atricapilla Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 384 (neuer Name für 

 P. rubicola und Subspezies). 

 Engl.: Stonechat. — Franz.: Tarier rubicole, Traquet pätre, Ouistrac. — ■ Ital.: 

 Saltinpalo. — Schwed.: Buskskvätta. 



1. Schwinge bedeutend länger als Handdecken, 3. — 5. etwa gleich und 

 am längsten, 6. unbedeutend, 2. viel kürzer. — (5 ad. Herbstkleid: Federu 

 der Oberseite schwarz, breit rostbraun gesäumt, untere Bürzelfedern und 

 Oberschwanzdecken in der Mitte weiß, au den Spitzen mit länglichem 

 schwarzem Fleck und rotbraunen Säumen. Schwingen bräunlichschwarz, 

 Haudschwingeu und Handdecken mit schmalen fahlbraunen, Armschwingen 

 mit breitereu lebhaft hell rotbraunen Säumen. Flügeldecken wie der Rücken, 

 die die inneren Armschwingen bedeckenden Flügeldecken nebst der Basis 

 der Außenfahnen der innersten Arraschwingen weiß, einen großen weißen 

 Schulterfleck bildend. Steuerfedern schwarz mit schmalen braunen Außen- 

 säumen, Außenfahne des äußersten Paares mit breiterem weißlichbrauneu 

 Saum. Zügel, Kehle und Kopfseiten schwarz mit braunen Säumen; Hais- 

 und Kropfseiten weiß mit hell rostbraunen Federspitzen. Übrige Unterseite 

 rostfarben, die Brust am lebhaftesten, Mitte des Unterkörpers und Unter- 

 schwanzdecken heller, fast rahmfarben. Inuensäume der Schwingen rahm- 

 farben, Unterflügeldecken und Axillaren schieferschwarz, erstere mit breiten 

 weißlichen Säumen, Außenfahnen der letzteren weiß. Iris braun, Schnabel und 

 Füße schwarz. Nach der Herbstmauser findet kein Federwechsel mehr statt, 

 aber im Frühjahr nutzen sich die braunen Federsäume der Oberseite der- 

 artig ab, daß Kopf, Kehle und Rücken fast schwarz die Halsseiten ganz 

 und die Oberschwanzdecken fast ganz weiß werden und scharf hervortreten. 

 Flügel von 36 ö 64—70,5, meist etwa 65—67,5, Schwanz 47—51, Lauf 

 etwa 21 — 23, Culmen 14 — 15 mm. — 9 ad. Oberseite bräunlicher, nicht 

 so rein schwarz, Bürzel und Oberschwanzdecken wie der Rücken, ohne Weiß, 

 Hals- und Kropfseiten gelblich, nur im ganz abgetrageneu Sommergefieder 

 einen weißen Fleck aufweisend, Kehle weniger schwarz, nach dem Kinn zu 

 stets braun, übrige Unterseite matter rostbraun. — Nestkleid: Oberseite 

 dunkelbraun mit rahmfarbenen, dunkel umrandeten Keilfleckeu au den Spitzen 

 der Federn, Oberschwanzdecken rotbraun. Kehle bräunlich weiß, übrige 



') Über die afrikanischen Formen siehe Reichenow, Vög. Afr., p. 732, Hartert, 

 Journ. f. Orn. 1910, p. 175. — Der Name torqiiata {Muscicapa torquafa Linnaeus, Syst. 

 Nat., Ed. XII, I, p. 328, ex Brisson II, p. 379, Taf. 36 Fig. 4) hat die Priorität, da er 

 vier Seiten vorher publiziert wurde. Er bezieht sich auf die südafrikanische Form des 

 schwarzkehligen Wiesenschmätzers. 




Muscicapidae („Turdidae"). 707 



Unterseite bräunlich rahmfarbeu, au der Brust etwas lebhafter uud mit 

 schwärzlichen Federsäumen. 



Koutinentales Europa vom südlichsteu Schweden bis zum Mittelmeere 

 und dessen Inseln, östlich bis Griechenland, Kreta, Polen und Südrußland 

 (Podolien), ferner in Marokko, Nord- Algerien und Nord -Tunesien. — 

 Überwintert in Ägypten, Palästina und vermutlich in der südlichen Sahara, 

 da er durch Algerien und Nachbarländer durchzieht. (In Deutschland sehr 

 lokal, meist im Westen weniger selten, im Nordosten nur vereinzelt.) 



Bewohnt vorzugsweise sonnige, steinige, mit Brombeergerank uud Buschwerk 

 bestandene Halden und Hügel, Bergwiesen, junge Kiefernschonungen, mit Gebüsch 

 bewachsene Böschungen, Wegränder, verwildertes Gemeindeland u. dgl., nicht aber 

 üppiges, feuchtes Wiesengelände. Lockton aus einem kurzen Pfiff mit folgendem 

 Schnalzlaut, Gesang aus zwitschernden, abgebrochenen, mit einigen Pfeiflauten ver- 

 mischten Strophen bestehend. Nest äußerst versteckt, unter Büschchen, neben Steinen, 

 in dornigem Gerank u. dgl., gebaut wie das von P. rubetra. Eier 5 — 6, bläulichgrün, 

 viel grünlicher und sehr viel heller als die von P. rubetra, mit rotbräunlichen, meist 

 blassen, unscharf begrenzten und oft ineinanderfließenden Wölkchen, Flecken und 

 Punkten bedeckt. Zwei Brüten scheinen die Regel zu sein. — Zugvogel, der früh 

 ankommt und lange verweilt, im Westen Deutschlands (am Rhein) auch vereinzelt 

 überwintert. 38 Eier aus Deutschland uud Griechenland (Pi.ey, Reiser, Jourdain) messen 

 im Durchschnitt 17.94x14.14, Maximum 20x14.5 und 17.6x14.9, Minimum 16.5 X 

 13.5 und 16.9x13.2 mm. 



1071. Pratincola torquata hibernans Hart. 



Pratincola torquata hibernans Hartert, Journ. f. Orn. 1910, p. 173 (England, Typus Tring). 



ö o . Unterscheidet sich von Pr. rubicola im Herbstkleide durch die 

 dunklereu, mehr rotbraunen Federsäume der Oberseite, auch etwas dunklere, 

 an der Brust rein kastanienbraune Färbung der Unterseite; diese mehr rot- 

 braune Färbung ist sogar schon an Nestjungen bemerkbar. Im abgetragenen 

 Sommerkleide nicht leicht unterscheidbar, doch bleibt fast immer mehr von 

 den rotbraunen Federsäumeu auf der Oberseite übrig, und die Körperseiten 

 werden nie so hell. Flügel von 20 d 66 — 68 mm. 



Standvogel auf den Britischen InseLi. 



Nistweise, Lebensweise usw. wie bei P. t. rubicola. Hält sich im Winter vorzugs- 

 weise auf den Hügeln und im Gestrüpp in der Nähe der Küsten auf. 42 Eier aus 

 England und L'land messen nach Jourdain im Dui-chschnitt 18.61 x 14.53, Maximum 

 21.3x14.4 und 19x15.1, Minimum 16.5x13.5 und 16.9 x 13.2 mm. 



1072. Pratincola torquata maura (PalL). 



Motacilla maura Pallas, Reise d. versch. Prov. Russ. Reichs II, p. 708 (1773 — Ural und 



zwischen den Flüssen Tobol und Irtysch). 

 Parus Variefagus (ersichtlicher Druckfehler für variegatus) Gmelin, Reise d. Russland III, 



p. 105, Taf. 20, 3 (1774 — von Schamachie (= Schemacha im südl. Kaukasus) 



aus überall, d. h. nach Persien zu). 

 Motacilla Tschecantschia Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 997 (1789 — „Sibiria". Ex Lepechin, 



Tagebuch Reise d. versch. Prov. Russ. R. II, p. 186, Taf. 8, 1. Die Lokalität 



ist der südliche Ural). 

 Saxicola Hemprichii Ehrenberg, in Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys., fol. aa (1832 — 



Ägypten), 

 Saxicola assimilis Brehm, Naumannia I, Heft 2, p. 28 (1850 — Nubien). 



45* 




708 Muscicapidae („Turdidae"). 



Herbstkleid viel heller: die sehr breiten Federsäume der Oberseite hell 

 gelblichbraun, Kehle und Brust mit rahmfarbenen Säumen. Oberschwanzdecken 

 und untere Bürzelfedern weiß mit gelblichbrauuen Enden aber ohne schwarze 

 Fleckung. Axillaren fast ganz schwarz, mit nur ganz schmalen weißen Spitzen- 

 säumen. Steuerfedern an der Wurzel an beiden Fahnen weiß in wechselnder 

 Ausdehnung: meist ist etwa der halbe Scliwanz von der Wurzel her weiß, 

 oft nur VsT mitunter nur ^4 — Ve' mitunter sind fast die gesamten äußeren 

 Steuerfedern weiß mit nur einer 3 — 5 mm breiten Endbinde und einem 

 schwarzen Streif an der Spitze der Außenfahne. Plügel von 10 ö 68,5 — 72,5 

 ausnahmsweise 74 — 78 mm. Schnabel ziemlich schlank. Das Weiß der 

 Halsseiteu scheint etwas weiter nach dem Rücken hin ausgedehnt zu sein, 

 der Unterkörper wird im Frühjahr fast ganz rein weiß. 



Brutvogel in Transkaukasien und im Kaukasus, sowie am untern 

 üralfluß, vereinzelt bis Orenburg, wo schon P. t. indica vorkommt (Suschkiu 

 in litt.), auch in Persien. Überwintert in Nordostafrika von Nubien bis ins 

 südlichste Abessinien, Gallaland und Südarabien. (Stücke mit wenig Weiß an 

 der Schwanzwurzel sind kaum von denen von Pr. t. indica zu unterscheiden.) 



107.3. Pratincola torquata stejnegeri Parrot. 



Pratincola rubicola stejnegeri Parrot, Verb. orn. Ges. Baj'ern VIII, p. 124 (1908 — Iterup 

 und Jesso nördl. Japan). 



Oberschwanzdecken wie bei P. t. manra, aber Schwanz ganz schwarz, 

 oder doch nur an der äußersten Basis 2 — 3 mm weit weiß. Schnabel 

 bedeutend stärker, an der Basis breiter. Federränder der Oberseite im Herbst- 

 kleide dunkler, mehr rotbraun, als bei P. t. mcmra und indica, das 9 im 

 Herbste viel dunkler. Flügel von 30 ö etwa 67 — 70.5 mm. 



Vertritt P. t. indica in Ostsibirieu (östlich des Altai, Lena, Transbaikalieu, 

 Ussuri- und Amurgegenden), der Mandschurei und Nord-China, auf Sachalin, 

 den Kurilen, Jesso und wahrscheinlich Hondo. — Im Winter auf ^den Riu- 

 Kiu Inseln, Hainan, Formosa, in Birmah und Indien. 



Ein Gelege von 5 Eiern aus Transbaikalien hat nach Taczanowski folgeude 

 Maße: 17.5x13.8, 17.5x13.4, 18.8x14, 19.4x14, 19.2x14.3, ein solches aus 

 Ussuriland mißt 16.3x13.1, 16.3x13.2, 16.4x13.6, 17.2x13.6, 16.5x13.3, 17.1 x 

 13.4, 17x13.2 mm. 



1074. Pratincola torquata indica Blyth. 



Saxicola saturatior Hodgson, in Gray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — nomen nudum). 

 Pratincola indica Blyth, Journ. As. Soc. ßeugal XVI, p. 129 (1847 — Indien). 

 Pratincola albosuperciUaris Hume, Stray Feathers I, p. 307 (1873 — Andamanen). 



Die westlicheren Stücke, die vom Altai westwärts in Westsibirien bis 

 zur Petschora sowie im Tian-Schan, West-Turkestan, Trauskaspicn, bis zum 

 südlichen Ural, sowie in Kaschmir und an den Abhängen des (westlichen) 

 Himalaya (anscheinend bis Sikkim) brüten, haben kleinere Schnäbel als die 

 östlicheren Vögel und die Federräuder der Oberseite sind bedeutend lichter, 

 was im frischen Herbstkleide auffällig ist. Der weiße Fleck an den Hals- 

 seiten ist merklich weiter nach dem Nacken zu ausgedehnt. Überwintert in 

 Indien, wo auch die anderen Formen im Winter angetroffen werden. Flügel 

 (30 d) 67 — 72 mm. Am 2. IX. 1904 wurde ein Stück in Norfolk erlegt. 




Muscicapidae („Turdidae"). 709 



Ein Gelege von 5 Eiern von Aksu (südlicher Tian-Schan) mißt 16.7 x 14, 16.3 X 

 13.6, 17.6 X 14, 17.3 x 13.3, 16.5 x: 14, fünf Eier eines Geleges von Nainital im west- 

 lichen Himalaya messen 17x14, 17.2x13.4, 17x13.5, 17x13.6, 17 X 13.3 mm 



(Jourdain). 



1075. Pratincola torquata przewalskii Pleske. 



Fratincola maura var. Przeioalskii Pleske, Wiss. Res. Przewalskis Reisen, Vögel, 1, 

 p. 46, Taf. IV, Fig. 1, 2, 3 (1889— Gansu — nistend — und Ost-Turkestan). 



Von den übrigen Formen der Art durcli bedeutendere Größe unter- 

 schieden, sonst ganz wie F. torquata stejnegeri; ebenso dunkel; der weiße 

 Halsfleck scheint noch beschränkter in seiner Ausdehnung zu sein. Flügel 

 von 6 alten d 72.5 — 75.5 mm. 



Brütet in Kansu und am Nordabhange der Russischen Kette in Ost- 

 Turkestan, sowie vermutlich in ganz Tibet. — Auf dem Zuge und im Winter 

 in China und Indien, besonders, aber nicht ausschließlich, in dessen östlichen 

 Teilen, zumal in Assam und Birmah, aber auch in Gilgit und Kumaon. — 

 Die genauere Verbreitung aller dieser Formen zur Brutzeit ist noch zu eruieren. 



{Pratincola leucura Blytli, Journ. As. Soc. Bengal XVI (1847 — Sind). — (J: 

 P. torquata maura äußerst ähnlich, aber die Steuerfedern, mit Ausnahme des mittelsten 

 Paares, an den Innenfahnen schneeweiß mit brauner Spitze. Das Rotbraun der Unter- 

 seite auf einen großen vom unteren Rande der schwarzen Kehle auf die Brust reichenden 

 Fleck beschränkt, Unterkörper und Seiten weiß. 9- Durch den bräuulichgrauen Ton 

 der Federränder der Überseite und hellere Unterseite, besonders weiße Kehle, von 

 allen Formen von P. torquata sofort zu unterscheiden. — Indien, aber vielleicht daselbst 

 nur Wintervogel, dessen Brutplätze möglicherweise im paläarktischen Asien liegen. 

 Wahrscheinlich eine fernere Subspezies von P. torquata (vgl. Gates, Fauna Brit. Ind., 

 Birds II, p. 63).) 



1076. Pratincola caprata rossorum Hart. 



Pratincola caprata rossorum Hartert, Journ. f. Orn. 1910, p. 180 (Trauskaspien). 

 Abbild.: üresser, B. Europe IX (SuppL), Taf. 641. 



Flügelbau wie bei P. nihicola. — ö . Oberseite, ganzer Kopf und Hals, 

 Kehle, Brust und Weichen, Flügel und Schwanz glauzlos schwarz. Großer 

 Schulterfleck (aus den großen Deckfedern der innersten Arraschwingen, den 

 kleinen innersten Flügeldeckfedern und der äußersten Basis der Außenfahnen 

 der innersten Armschwingen gebildet), unterste Bürzelfedern und Ober- 

 schwanzdecken (deren längste schwarze Spitzen haben), ünterschwanzdecken 

 und Unterkörper (wenigstens in der Mitte bis zur Brust hinauf, aber in der 

 Ausdehnung etwas variabel) weiß. Brustfedern in ganz frischem Getiedcr 

 mit bräuulichweißeu Säumen. Iris dunkelbraun, Schnabel und Füße schwarz. 

 Flügel etwa 73 — 78 (9 ä\ Schwanz 52—56, Culmen etwa 14.6—15.9, 

 Lauf 21 — 22.5 mm. 9 ad. Oberseite braun (dunkler oder heller) mit 

 undeutlichen dunklereu Federmitten, untere Bürzelfedern und Schwanzdecken 

 röstlich zimmtfarbeu. Schwingen und Oberflügeldecken dunkelbraun mit 

 fahlröstlichen Säumen. Uuterseite hellbraun, Kehle fast weißlich braun. Die 

 dunkleren Stücke scheinen meist jüngere Individuen zu sein. — Erstes 

 Jugendkleid: Oberseite dunkelbrauu mit dreieckigen weißlichen Flecken, 

 Unterseite braun mit rahmfarbenen Flecken. 




710 Muscicapidae („Turdidae"). 



Trauskaspien, Persien, Afghanistan und Kasclimir, sowie Nordwest-Indien 

 (Kohat, Peschawar). (Einmal von Sarudu}^ am Sakmara-Fluß in Eußlaud 

 erbeutet.) In den Ebenen Nordwest-Indiens vermutlich nur Wintervogel, 

 im westlichen Himalaja aber anscheinend auch brütend. 



Die Grenzen der Brutgebiete dieser und der folgenden Formen sind schwer zu 

 bestimmen, da letztere in der Literatur nicht unterschieden wurden. — Nest sehr ver- 

 steckt, meist in Vertiefungen oder Löchern, oder in Büschen am Erdboden, ein tiefer, 

 w^eicli ausgefütterter Napf. Eier sehr blaß grünlichblau mit rotbraunen feinen Wölkchen 

 und Flecken. Gesang nach Brooks besser als der von P. torquata iiidica. 



1077. Pratincola caprata bicolor (Sykes). 



Saxicola bicolor' Sykes, Proc. zool. Soc. London Juli 1832, p. 92 („Deccan", d. h. Plateau 



zwischen Narboda und Kistnaj. 

 Saxicola erythropygia id., loc. cit., p. 92 (9 des S. bicolor). 

 Motacilla sylvatica TickeW, Journ. As. Soc. Beugal II, p. 575 (1833 — Borabhum und 



Dholbum im westlichsten Bengalen). 



Wie P. c. rossomm, aber beim ö nicht der größte Teil des Unterkörpers, 

 sondern nur die Analgegeud oder doch nur ein geringer Teil des Unter- 

 körpers weiß. Mitunter etwas größer, doch nicht so groß wie P. c. atrata. 



Vorderindien bis zum Dekkan und mittlere Teile des Himalaya. 

 1078. Pratincola caprata caprata (L.). 



Motacilla Caprata Linnaeus, Syst. Nat., Ed. XII, 1, p.B35 (1766— Luzon. Ex Brisson III, 



p. 442, Taf. 24). 

 Saxicola frnticola Horsfield, Trans. Linn. Soc. London XIII, p. 157 (1821 — Java). 



d: Ohne alles Weiß am Unterkörper, nur die ünterschwanzdecken weiß. 

 außerdem das Schwarz tiefer und glänzender als bei den vorhergehenden 

 Formen. 



Bewohnt die malayischen Inseln von Java bis Sumba, Timor und den 

 Südwest-Inseln, Celebes und die Philippinen. Zur selben Form gehören auch 

 die hinteriudischeu Stücke, ungefähr bis zum 90. Längengrad westwärts. 



(Von tropischen Formen schließen sich ferner südlich und östlich noch an : 



1. P. caprata atrata Blyth: Wie P. c. bicolor., aber mit bedeutend größerem 

 Schnabel und auch sonst kräftiger, größer, Flügel 78 — 82 mm. — Ceylon und die 

 Gebirge des südlichsten Indiens (Oates, Fauna B. India, Birds II, p. 60). 



2. P. caprata aethiops (Sei.) : Wie P. c. atrata, aber das Schwarz der (5 tiefer und 

 glänzender, das 9 nQ't weißen Oberschwanzdeckeu und gräulicher. — Neubritannien 

 und Neuguinea (Nov. Zool. 1907, p. 467).) 



Gattung OREICOLA Bp. 1854. 



Steht der Gattung Pratincola sehr nahe, doch ist der Schwanz länger 

 und mehr gestuft, da die äußeren Steuerfedern ungefähr 1 cm kürzer 

 sind als die mittelsten, auch sind die Steuerfedern mehr zugespitzt. Synonym 

 ist Phodophila 1863. Außer der in zwei Formen bis ins paläarktische Gebiet 

 reichenden 0. feiTea lebt in Indien die schwarz und weiße 0. jerdoni und 

 in Timor die ähnlich sef^rbte 0. melanoleuca mit dickerem Schnabel. 




Muscicapidae („Turdidae"). 721 



1079. Oreicola ferrea ferrea (Gray). 



Saxicola ferrea Grray, Cat. Mamm. B. Nepal & Thibet coli, by Hogdson, p. 71, 153 

 (1846— Nepal). 

 Abbild.: Hume & Hendersoii, Lahore to Yarkand. Tat'. 12; Ei: Cat. Eggs Brit. 

 Mus. IV, Taf. VII, Fig. 19. 



cfad. Herbstkleid: Federn der Oberseite aschgrau mit großem schwarzem 

 Keilfleck in der Mitte und breit mit Rostbraun gesäumt. Schwingen schwarz 

 mit sehr schmalen, an den Innern Armschwingen breiteren und lebhafter 

 gefärbten rostbraunen Außensäumeu. Steuerfedern schwarz mit schmalen, 

 nach außen zu an Breite zunehmenden schmutzigweißen Außensäumen, äußerste 

 Steuerfeder an der ganzen Außenfahne weißlich. Grauweißer Superciliarstreif, 

 Zügel und Kopfseiten schwarz. Oberflügeldecken schwarz mit grauen Säumen, 

 die innersten weiß. Unterseite blaß aschgrau, Kehle, Mitte des Unterkörpers 

 und Unterschwanzdecken weiß. Uuterflügeldecken und Axillaren weiß, au 

 der Wurzel duukelgrau. Innere Schwingensäume weiß. Iris braun, Schnabel 

 und Füße schwarz. Flügel 68—70. Schwanz 63—68, Lauf etwa 20, Culmeu 

 ungefähr 14 jnm. Die braunen Säume der Oberseite verschwinden im Früh- 

 jahr, so daß diese Teile schwarz werden mit grauen Säumen, der im Herbst- 

 kleide verdeckte weiße Schulterfleck tritt deutlich hervor, der Superciliarstreif 

 wird schmäler aber rein weiß, die Unterseite fast rein weiß. — 9 ad. Ober- 

 seite rotbraun mit dunkleren Federmitten, Oberschwanzdecken mehr braum'ot 

 und einfarbig. Schwingen dunkelbraun mit rostbraunen Säumen, der weiße 

 Schulterfleck ist nicht vorhanden. Steuerfedern braun, Außenfahnen ganz 

 oder größtenteils rostrot. Unterseite rahmfarbeu, Brust und Weichen braun. 

 Im abgetragenen Kleide ist die Oberseite nicht so röstlich und die dunklen 

 Federmitten treten deutlicher hervor, die Unterseite wird weißlicher. — 

 Juv. (Nestkleid): Braun mit rahmfarbeuen bis hell röstlichen Keilflecken 

 nahe den Spitzen der Federn, Unterseite rahmfarben mit braunen Federsäumen. 



Bewohnt den Himalaja (von Kaschmir und dem Industale bis Sikkim), 

 im Sommer in Höhen von 4 — ^9000 engl. Fuß, im Winter in den Tälern. 



Baut eiu napfförmiges Nest aus Gras, kleinen Zweiglein, Würzelclien und Moos, 

 mit Haaren ausgefüttert. Es steht am Boden, im Schutze von Steinen, Erdklumpen 

 oder unter Büschen und neben Grasbüscheln, auch an Uferwänden oder Mauern in 

 V^ertiefungen und Löchern. Es scheinen zwei Brüten stattzufinden, da man die 4 — 5 Eier 

 vom April bis Juli findet. Die Eier sind blaß bläulichgrün mit blaßroten und rot- 

 braunen Wölkchen. Flecken und Punkten, denen von Pratincola torquata rubicola und 

 indica sehr ähnlich. Sie messen etwa 17 — 19x13 — 15.6 mm. 



1080. Oreicola ferrea haringtoni subsp. nov. 



Ei: Cat. Eggs. Brit. Mus. IV, Tef. VII, Fig. 18. 



Unterscheidet sich von 0. ferrea ferrea durch den bedeutend kürzereu 

 Schwanz. (5 ad. Schwanz 57 — 61,5, Flügel 65 — 68 mm. 



Mupin und andere Teile von Szetschuau bis Fokien in Südost-China, 

 außerdem Birmah und die Bergländer südlich des Brahmaputra. 



Eier dunkler blau als die von 0. ferrea ferrea und stets ungefleckt, denen der 

 Heckenbraunelle ähnlich. — Benannt zu Ehren von Oberst Haringtou, der mich auf die 

 konstante Verschiedenheit der Eier aufmerksam machte. Typus: (^ad. Lien-kiang bei 

 Fu-tschau in China. 18. Januar 1887, im Tring Museum. 




712 Muscicapdaei („Turdidae"). 



Gattung TARSIGER Hodgson 1845i). 



Unter obigem Namen vereinige ich, wie Sharpe es früher tat, T. chri/saeus, 

 cyanurus, rußatus und hidlca. Die generiscbe Trennung ersterer Ay\> (Tarsiger) 

 von den übrigen (Jantina) ist nicht durchführbar, denn die formosanische 

 Art, T. johnstoniae, steht in der Mitte: der Schwanz ist bei chrysaeus merklich, 

 bei johnstoniae leicht, bei den indischen Arten nicht gerundet. Durch die 

 wohl entwickelten Schnabelborsten erinnert die Gattung au die echten Fliegen- 

 fänger, schließt sich aber wohl in Wirklichkeit mehr den Rotschwänzchen, 

 Rot- und Blaukehlchen au. — Geschjechter verschieden. 



Übersieht der 5: 



f Schwanz gelb, an den Spitzen schwarz oder olivenbraun T. chrysaeus . j). 714 



) Schwanz an der Wurzel nicht gelb 2 



I Unterseite rostrot, Superciliarstreif blau T. Jiyperythra . p. 714 



2 { Unterseite rostgelb, Superciliarstreif weiß T. indica . p. 713 



l Nur die Weichen rostfarben 3 



j Superciliarstreif blau T. rußatus . p. 713 



\ Superciliarstreif über den Zügeln weiß T. cyanurus . p. 712 



1081. Tarsiger cyanurus (Fall.). 



Motacilla Cyanurus Pallas, Reise d.versch. Prov.Russ. Reichs 11, p. 709 (1773 — Jenissei). 

 Abbild.: Temminck & Schlegel, Siebolds Fauna Japonica, Aves, Taf. 21. 



c5ad. Oberseite und Kopfseiten trüb blau, in frischem Gefieder mit 

 rostbräunlichen Federrändern, unterer Bürzel und Oberschwauzdecken lebhaft 

 blau, ebenso die kleinen Oberflügeldecken. Schwingen braun, Außenfahnen 

 schmal schmutzigblau gesäumt, die der innersten Armschwingen wie der 

 Rücken, ebenso die der Steuerfedern. Superciliarsteif von der Schnabel- 

 wurzel bis zum Auge weiß, von da ab blau: alle diese Federn weiß mit 

 blauen Spitzen, die vor dem Auge sehr klein sind, hinter demselben aber 

 den größten Teil der Federn einnehmen. Kinn, Kehle, Kropf, Analgegend, 

 ünterflügel- und Unterschwanzdecken rahmfarben, übriger Unterkörper weiß, 

 Brustseiten lebhaft orangefarben. Iris braun, Schnabel schwarz, Füße dunkel- 

 braun. Flügel von 12 d 78 — 80, Schwanz etwa 58 — 60, Lauf etwa 

 21 — 22, Culmen 13^ — 13.5 mm. — o. Oberseite olivenbraun, im Früh- 

 jahr zu einem bräunlichen Aschgrau verbleichend, untere Bürzelfedern und 

 Oberschwanzdecken trüb blau, obeuso die Außeufahnen der braunen Steuer- 

 federn; Schwingen braun, Außenfahnen röstlich olivenbraun gesäumt. Um 

 die Augen ein bräunlichweißer Federriug. Unterseite wie beim ö, nur die 

 Kropfgegend bräunlich. — ö'juv. wie Q ad. und in diesem Gefieder nicht 

 selten schon brütend, — Juv. (Nestkleid): Oberseite braun mit hell ocker- 



^) Hier schließt sich am natürlichsten die tropische Gattung Notodela an, von 

 der ein Vertreter im Himalaya bis 9000 engl. Fuß Höhe beobachtet wurde: Notodela 

 leucwa {Muscisylvia leiicura Hodgson, Proc. zool. Soc. London 1845, p. 27, Nepal): 

 rjad. Oberseite blauschwarz, Stirn und kurzer Superciliarstreif kobaltblau. Schwanz 

 schwarz mit großem weißem Fleck an der Basis, mittelstes Steuerfederpaar ganz schwarz. 

 Unterseite schwarz mit bläulichem Schimmer, an den Kropfseiten ein verdeckter w^eißer 

 Fleck. Flügel etwa 90—95 mm. 9 Röstlich braun (Cat. B. Brit. Mus. VII, p. 23; Oates, 

 Fauna Brit. India, Birds II, p. 112). Eier lachsrötlich mit blaßgrauen Zeichnungen. 




Muscicapidae („Turdidae"). 7|3 



farbeneu tropfenähulicheu Flecken. Unterseite bräunlich rahm färben mit 

 braunen Wellenzeichnungen, Unterkörper blasser und fast einfarbig. 



Brütet vom Gouvernement Perm in Rußland (mittlerer Ural) durch 

 ganz Sibirien bis zum Ochotskischen Meere und in Kamtschatka (vereinzelt 

 auf den Kommandeur-Inseln), Sachalin, Nord-Japan, Nord-China. — Über- 

 wintert in Süd-China, auf Hainan, Formosa und den Riu Kiu-Inseln, und 

 kommt auch mitunter in Indien vor: E. C. Stuart Baker erlegte ein dad. 

 in den Bergen von Nord-Cachar am 14. Februar 1896. 



Lebt in Wäldern und Buschwerk und erinnert in seinem AVesen an die Rot- 

 schwänze. Der Lockruf ist kurz und scharf und soll an die Silben keke keke oder 

 toctoc erinnern. Das Nest steht in kleinen Vertiefungen am Boden, an Steinen und 

 Böschungen. Nehrkorn (Katalog Eiersamml., p. 27. 1899) beschreibt die Eier folgender- 

 maßen: „Weißer Grund, sonst gefärbt wie unsere rubecula. 18 — 19x15 mm". Als 

 Fundort gibt Nehrkorn „Ost-Sibirien", vne leider immer ohne Grewährsmann, an. 



1082. Tarsiger rufilatus (Hodgs.). 



Nemura rufilatus Hodgson, Proe. zool. Soc. London 1845, p. 27 (Aug. 18-15 — Nepal). 

 Abbild.: Dresser, ß. Europe II, Taf. 55 (^ (Sub nom. Neinura cyanura). 



(5 ad. Superciliarstreif, kleine Oberflügeldecken und Oberschwanzdecken 

 lebhaft ultramarinblau, die Superciliarfedern an der Basis weiß. Übrige Ober- 

 seite und Kopfseiten dunkelblau. Unterseite wie bei T. cyanums, nur weniger 

 rahmfarben, und schmutziggrau verwaschen. Flügel von 14 d 80 — 84.5, 

 Schwanz etwa 66 — 68, Lauf etwa 24, Culmen 14 — 15 mm. 9 ad. Oberseite 

 olivenbraun, Schwingensäume restlich, Spitzen der großen Oberflügeldecken 

 dunkler. Bürzel mit grünlichblauem Schimmer, Oberschwanzdecken blau. 

 Steuerfedern schwarzbraun, Außensäume und mittelstes Paiir ganz trüli blau. 

 Kehle in der Mitte weißlich, Kopfseiten und Kropfgegend bräunlich ocker- 

 farben, übrige Unterseite schmutzig weiß, Brustseiten lebhaft röstlich orange- 

 farben. Unterflügeldecken, Axillaren und innere Schwingensäume röstlich 

 rahmfarben. Dem 9 von 2\ c;iannrus ähnlich, aber das Blau der Steuer- 

 federn viel dunkler, Mitte der Kehle nicht rahmgelb, sondern weiß und viel 

 dunkler olivenbraun umsäumt. — Juv. Oberseite braun mit rostgelben, 

 schwarzbraun umsäumten Tropfenflecken, Unterseite gelblich, am Unterkörper 

 weiß und mit dunkelbraunen Federsäumen. 



Bewohnt den Himalaja in Höhen von 8 — ^16000 engl. Fuß. und die 

 chinesischen Gebirge: Szetschwaü, Tsin-liug Berge. Im Winter in tieferen 

 Lagen. 



Brüten nicht selten ehe sie das Altersgefieder angelegt haben. Nest in Löchern 

 an Böschungen und Uferwänden, unter gefallenen Stämmen oder Baumwurzeln. 4 Eier 

 im Mai und Juni, blaugrünlichweiß mit feinen blassen rotbraunen Flecken um das 

 dicke Ende. 12 Eier messen im Durchschnitt 18 x 13.9, Maximum 19 x 14.8, Minimum 

 17x13.2 mm. 



108.3. Tarsiger indica indica (Vieill.). 



Sylvia indica Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed. XI, p. 267 (1817 — ex Sonuerat, 



Voy. Ind. II, p. 208, Indien). 

 Nemura flavo-olivacea Hodgson, Free. zool. Soc. London 1845, p. 27 (Nepal). 

 Tarsiger super ciliar is Moore, Proc. zool. Soc. London 1854, p. 76 (Febr. 1855 — Nepal). 




714 Muscicapidae („Turdidae"). 



dad. Ganze Oberseite schieferblau, Kopfseiten dunkler, Federn zwischen 

 Scliuabel und Auge rein schwarz. Breiter seidenartig glänzender weißer 

 Superciliarstreif von der Schuabelwurzel bis zum Nacken. Schwingen dunkel- 

 braun mit gelblich olivenbrauneu Außen- und röstlich rahmfarbenen Inneu- 

 säumen. Steuerfedern schwarzbraun mit blauen Außensäumen. Unterseite 

 orangefarben, Mitte des Unterkörpers bedeutend lichter, an den Seiten der 

 Kehle Andeutungen einer weißen Linie. Iris braun, Schnabel schwarz, Füße 

 braun. Flügel von 6 cJad. 81 — 82, Schwanz 68 — 71, Lauf etwa 30, Culmen 

 etwa 23 — 23.5 mm. — 9 ad. Ganze Oberseite olivenbrauu, mehr oder minder 

 verdeckter weißer Superciliarstreif. Unterseite bräunlich ockerfarben, au der 

 Brust am lebhaftesten, Mitte des Unterkörpers weißlich. 



Himalaya in Nepal und »Sikkim, wo Pearse ihn 12500 engl. Fuß hoch 

 erlegte, und Gebirge von West-Szetschwan (auf Formosa durch T. i. formo- 

 sanus vertreten). 



1084. Tarsiger hyperythra (Blyth). 



lanthia hyperythra Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XVI, 1, p. 132 (1847 — Darjiling). 

 Abbild.: Jardine, Coatr. Orn. 1849, Tafel zu p. 88— 16, Fig. 2. 



dad. Stirn, Superciliarstreif und kleine Oberflügeldecken lebhaft 

 ultramarinblau, übrige Oberseite dunkel purpurblau, auf den Oberschwanz- 

 decken heller. Schwingen und Schwanz schwarz mit blauen Säumen. Zügel 

 und Kopfseiten tietlilau, erstere fast schwarz; Kehlmitte und übrige Unter- 

 seite lebhaft röstlich orangefarben, Bauch und Unterschwanzdecken weiß. 

 Flügel von 3 ö 79—82, Schwanz etwa 60, Lauf 25—26 mm. — 9 ad.: 

 Oberseite einschließlich der Außenseite der Flügel rostgelblich olivenbraun, 

 untere Bürzelfedern matt blau, Oberschwanzdecken und Außeufahueu der 

 Steuerfedern dunkler blau. Unterseite ockergelblich, Brust dunkler, mehr 

 olivenbräunlich, Mitte des Unterkörpers, Bauch und Uuterschwanzdecken weiß. 



Sikkim, von Kapt. Pearse noch bei Gnatong, 12600 engl. Fuß hoch, 

 erbeutet, auch in den Khasia-Bergen südlicli des Brahmaputra. 



1085. Tarsiger chrysaeus Hodgs. 



Tarsiger chrysaeus Hodgson, Proc. zool. Soc. London 1845, p. 28 (Aug. 1845 — Nepal). 

 Abbild.: David et Oustalet, Üis. Chine (p. 233), Taf. 29. 



Schwanz stark gerundet. — dad. Oberseite des Kopfes, Hals, Nacken 

 und Kückenmitte dunkel olivenbraun mit grünlichgelben Federsäumen ; übrige 

 Oberseite einschließlich der letzten kurzen Armschwingen, Superciliarstreif 

 und ganze Unterseite orangegelb, im frischen Gefieder an vielen Federn 

 mit feinen schwärzlichen Endsäumen. Breiter Streif an den Kopfseiten von 

 den Zügeln durchs Auge bis zur Ohrgegend hin schwarz. Schwingen braun- 

 schwarz mit olivengelben Außen- und zitronengelben Innensäumen, vorletzte 

 Armschwinge mit breiteren, mehr goldgelben Außensaum. Steuerfedern 

 orangengelb, alle mit 1 — 17.2 piw breitem schwarzen Endsaum, außerdem 

 das Außenpaar mit hall)schwarzer Außenfahne, und das mittelste fast ganz 

 schwarz. Iris dunkelbraun. Schnabel hellgelb, Oberschnabel mit Ausnahme 

 der Seiten schwarz. Füße fleischfarben. Flügel von 16 dad. 65 — 67, mit- 

 unter bis 70 und 71 (bei Stücken von Sikkim und Nepal, die aber nicht 




Muscicapidiie („Turdidae"). 715 



immer gTößer wird), Schwanz uugefähr 55 — 57, die seitlichen Steuerfederu 

 etwa 5 — 8 mm kürzer, Lauf 27 — 29, Culmeu 13.5—15.5 mm. — 9 ad. 

 Ganze Oberseite und Außenseite der Flügel, sowie mittleres Steuerfederpaar 

 und Spitzen der übrigen Steuerfedern olivengrün, Zügel und undeutlicher 

 Superciliarstreif nebst der ganzen Unterseite orangegelb, Seiten und hier und 

 da Fodersäume schmutzig oliveubraun. — Juv. (Nestldeid): Oberseite dunkel 

 olivenbrauu, jede Feder mit gelbem, dunkel umsäumtem Tropfenfieck, Unter- 

 seite gelb mit dunkel olivenfarbenen Federsäumen. 



Himalaya von Chamba bis Sikkim, Berge südlich des Brahmaputra und 

 Bergländer West-Chinas: Szetschwau, Mupin, Tsinling-Berge. 



Brütet schon in Höhen von etwa 5000 engl. Fuß, reicht aber auch bis 12 500 Fuß 

 hinauf (in Sikkim). Lebt in buschreichem Gelände und nistet in Vertiefungen an alten 

 Baumstämmen, am Boden oder an Böschungen. Die Eier sind nach Brooks, und nach 

 von Eingeborenen gesammelten Stücken (Sikkim, Cachar) einfarbig blau und messen 

 18 — 20x12.5 — 14 mm. Nehrkorn beschreibt sie ebenso, mißt aber 19 x 16 mm. 



Gattung CHAIMARRORNIS Hodgson 1844. 



Chaiinarrornis Hodgsou, (rray's Zool. Mise., p. 82, descr. nulla (Typus leucocephala) . — 

 Chaemorrornis Jerdon, B. India II, p. 143, diagnosis. — Chimarrhornis 

 auctorum recent. — Rhyacornis Blanford, Journ. As. Soc. Bengal XLI, 2, 

 p. 51, 1873 (Typus fuliginosa). — Nymphaeus Hume 1873 (Typus fidiginosus). 



Von Fhoenicurus durch (im Verhältnis zur Flügellänge) bedeutend kürzeren 

 und außerdem mehr gerundeten Schwanz sowie stärker entwickelte Schnabel- 

 borsteu unterscheidbar. Gefieder reich und weich. 1. Schwinge ungefähr doppelt 

 so lang als die Handdecken, 2. zwischen der 6. und 7.. 3. und 4. gleich und 

 am längsten, 5. nur wenig kürzer, 3. — 6. verengt. Zwei Arten im palä- 

 arktischen Gebiete, außerdem C. hicolor auf den Bergen von Luzon (Phi- 

 lippinen). 



Kopfplatte weiß, ganzer Unterköi-per braunrot C. leucocephala (59 • P-715 



Kopf, Rücken und Unterkörper graublau C. fuliginosa 5 • P- 716 



Kopf und Rücken braungrau, Unterkörper grau und weiß quergefleckt 



C. fuliginosa 9 • p- 716 



1086. Chaimarrornis leucocephala (Vig.)- 



Pliocnicura leucocephala Vigors, Proc. Committee zool. Soc. London I, p. 35 (1831 — 

 Himalaya). 

 Abbild.: Gould, Cent. B. Himal. Mts., Taf. XXVI Fig. 1; David & Oust., Ois. 



Chine, Taf. 24. 

 Abbild, d. Eier: Ibis 1904 Taf. VII, Fig. 4,5 (nicht 1,3, vergl. p. 485). 



ö 9 ad. Kopfplatte bis zum Nacken seidenartig weiß; Kinn, Kehle 

 und Kropf, Stirn, Zügel, Kopfseiten, Hals, Rücken, Schultern, Schwingen 

 nebst Oberflügeldecken und 1 — 2 cm breite Endbinde der Steuerfedern schwarz, 

 ferner fast die ganze Spitzenhälfte der Außenfahne der äußersten Steuer- 

 feder schwarz gesäumt. Übrige Unterseite, Bürzel, Schwanzdecken und der 

 Eest der Steuerfedern kastanienähnlich braunrot. Untei-flügeldecken matt- 

 schwarz mit mehr oder minder braunroten Spitzen. Iris braun. Schnabel, 

 Füße und Schenkelbefiederung schwarz. Flügel an 25 d (meist von den 

 Tsin-ling-Bergen) 98—106, Schwanz etwa 80—85, Lauf 32—34, Culmen 




716 Muscicapidae („Turdidae"). 



etwa 18 — 19 mm. Q ganz wie d, uur merklich kleiner: Flügel von 15 sicheren 

 9 88^ — 96 mm. — Juv.: Oberkopf weiß mit Dunkelgraubraun gemischt, 

 das übrige Gefieder schwarzbraun mit rotbraunen Federspitzen, Unterkörper 

 braun, Flügel und Schwanz wie beim alten Vogel. — Nordchinesische Stücke 

 neigen zu etwas bedeutender Größe, als solche aus dem Himalaya, der Unter- 

 schied aber scheint nicht konstant genug, um eine Trennung zu rechtfertigen. 



Himalaya von Afghanistan und Kaschmir bis in die chinesischen Gebirge 

 nach Kansu, Tsin-ling, Szetschwan, bis zum Irawaddy und Jangtse Flusse. 

 In den Bergen südlich des Brahmaputra wohl vorzugsweise Wintervogel, ob- 

 wohl auch Stücke im Sommer dort erbeutet wurden. Dasselbe gilt von den 

 Schan-Staaten und Arrakan. (Die von Baker aus Cachar beschriebenen 

 Eier sind unsicher). 



Lebt an den Ufern der Bergströme, im Sommer im Himalaya in Höhen von 

 10—20 000 engl. Fuß, im Winter bis zu 3000 Fuß talabwärts. Der Lockton wird als 

 ein tiefer Pfiff beschrieben. Sollen etwas andere, heftigere Schwanzbewegungen haben 

 als unsere ßotschwänze und den Schwanz häufig ausbreiten. Das große napfförmige 

 Nest ähnelt dem unseres Rotkehlchens und ist aus Moos, Mooswurzeln, Stengelchen 

 und dergl. gebaut und mit Haaren gefüttert. Es steht an den üferwänden der ßerg- 

 bäche und enthält (im Mai) 3 Eier. Diese sind licht hellgrün oder grünlichweiß mit 

 rotbraunen Flecken und einigen graulila Schalenflecken. Sie ähneln täuschend den weniger 

 gefleckten Varietäten von Copsychus und Kittacincla (Schamadrosseln) oder, mit Aus- 

 nahme der Größe, Eiern von Muscicapa striata (grisola). Drei Eier messen 24 — 24.7 x 

 17.5—17.7 mm. 



1087. Chaimarrornis fuliginosa fuliginosa (Vig.). 



Phoen'icnra fuliginosa Vigors, Proc. Committee zool. Soc. London I, p. 35 (1831 — 



Himalaya). 

 Phoenicura plumhea Gould, Proc. zool. Soc. London I, p. 185 (1836 — Himalaya). 

 PJioenicura rubicauda Hodgsou, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1844 — Nomen nudum. 



Teste Sharpe !) 

 Phoenicura lineoventris Hodgsou M. S., teste Sharpe. 



Abbild.: Hume & Henderson, Labore to Yarkand, Taf. 15. Ei: Cat. Eggs Brit. 

 Mus. IV, Taf. VII, Fig. 20. 



ö ad. Das ganze Gefieder blaugrau mit Ausnahme der Steuerfedern, des 

 Bauches und der Ober- und ünterschwanzdecken, welche rötlich kastanien- 

 braun sind. Die Bauchfedern sind etwas rötlicher, der hintere Teil des Unter- 

 körpers etwas blasser blaugrau. Die Steuerfedern zeigen Andeutungen von 

 braunen Spitzen. Vordere Stirnfedern und Zügel etwas düsterer, im ab- 

 geti'agenen Brutgefieder fast schwarz. Iris dunkelbraun, Schnabel und Füße 

 schwarz. Flügel (20 ö) etwa 75 — 82, Schwanz etwa 55 — 60, Lauf 

 22 — 24,5, Oulmen etwa 14 — 15 mm. — § ad. Oberseite aschgrau, mehr 

 oder minder bräunlich verwaschen, Schwingen tiefbraun mit hellbraunen 

 Außensäumen, Oberflügeldecken dunkelgrau, in frischem Gefieder an den 

 Spitzen mit je einem weißen Fleck, an den größeren mit weißem Endsaum. 

 Steuerfedern: Die mittelsten an der Basis zu etwa zwei Dritteln weiß, diese 

 Farbe nach außen von Feder zu Feder zunehmend, so daß das äußerste Paar 

 ganz weiß ist mit braunem Außen- und Fndsaum, die Spitzeuteile der übrigen 

 Federn dunkelbraun. Federn der Unterseite aschgrau mit weißlichem Längs- 

 fleck nahe der Basis und ebensolchem Querband und Endsaum, diese Zeich- 

 nungen am Unterkörper heller und verwaschener. Unter- und Oberschwanz- 




Muscicapidae (,.Turdiclae"). 717 



decken weiß. — Juv.: d q Oberseite düster graubrauu mit fahl rostgelben 

 Längsfleckclien nahe den Federspitzen. Unterseite fahl weißlicbbraun mit 

 dunkeln Federsäumen. Unterkörper weißlich. Flügel und Schwanz wie beim 



ö ad. 



Himalaya von Kaschmir bis Assam, im Sommer in großen Höhen bis 

 zu 13 000 engl. Fuß. Außerdem China von Futschau und Fokien bis zu 

 den Tsin-ling-Bergeu und Kausu. Auch bei dieser Art neigen Stücke aus 

 Nord-China zu größerer Flügellänge und stärkerem Schnabel, ohne hierin 

 konstant abzuweichen. Anscheinend auch in den Bergen von Hainan nistend. 

 — Auf Formosa durch C. fuliginosa afßnü (Graut) vertreten, deren <S nicht 

 sicher unterscheidhar ist, während das 9 sich durch düsterer graue Unter- 

 seite und bedeutend geringere Ausdehnung des Weiß an der Schwauzwurzel 

 unterscheidet. 



Hält sich wie C. leucocephala an den Ufern von Gebirgsbächeu auf. Das Nest 

 steht in Vertiefungen an Uferwänden und Felsen und besteht aus Würzelchen, Bast, 

 Moos, mit Haaren und Wolle ausgekleidet. Es enthält im Mai und Juni 4 — 5 Eier. 

 Letztere sind grünlichweiß, reichlich mit fahl rotbraunen Flecken und einigen lila 

 Schalenflecken gezeichnet. Sie ähneln bis auf die geringere Größe und meist sehr 

 reichliche Fleckung ganz den Eiern von C. leucocephala. 25 Eier messen 17 — 19.5 x 

 13 — 15 mm. 



Gattung PHOENICURUS Forster 1817. 



Synonyme: Phoenicura, Ruticilla, Achlura. — Die „Rotschwäuze", von 

 denen nur zwei Arten (P. scMsticeps und F. coeruleocephala) keine roten 

 Schwänze haben, bilden eine in sich wohl abgeschlossene und vernünftiger- 

 weise nicht zu zerreißende Gruppe. Schnabel schlank und spitz, Nasen- 

 löcher mehi' oder minder frei vor der Stirnbetiederuug, Schnabelborsteu 

 meist sehr deutlich entwickelt. Schwanz mehr oder minder, immer aber etwas 

 gerundet. Geschlechter sehr verschieden. Nestkleid entweder stark gefleckt 

 oder dem der 9 ähnlich. Fast über das ganze paläarktische Gebiet verbreitet, 

 außerdem in Afrika, in Amerika aber fehlend. 



Übersicht der alten (5: 





Schwanz größtenteils rot 

 Schwanz schwarz . . . . 



J Schwanz mit über 1 cm breiter schwarzer Endbinde . . . P. frontalis . p. 728 



\ Schwanz ohne Endbinde oder nur mit Andeutung einer solchen .... 13 



J Basis der Armschwingen an beiden Fahnen weiß 4 



\ Basis der Armschwingen nicht oder nur am Außensaum weiß 5 



j Flügel unter 8 cm P. aurorea . p. 725 



\ Flügel über 9 cm P. erythrogastra . p. 726 



f Kehle schwarz 6 



^ \ Kehle rot 7 



{2. Schwinge gleich der 6. oder länger, .3. — 5. verengt . P. phoenieurus . p. 718 



2. Schwinge gleich der 7. oder etwas kürzer, 3. — H. verengt . P. ochruros . p. 720 



2. Schwinge gleich der 8. oder noch kürzer, 3. — 6. verengt . P. hodgsoni . p. 724 



f Kopfseiten mit breitem schwarzen Streifen P. erytlironota . p. 727 



\ Kopfseiten ohne schwarzen Streifen P. alaschanica . p. 728 



J Unterkörper und Unterschwanzdecken rotbraun .... P. schisticeps . p. 729 



\ Unterkörper und Unterschwanzdecken weiß . . . P. coeruleocepliala . p. 730 




718 Muscicapidae („Turdidae"). 



1088. Phoenicurus phoenicurus phoenicurus (L.). 



Gartenrotschwanz. 



Motacilla Phoenicurus Liunaeus, Syst. Nat., Ed. X, p. 187 (1758 — „Habitat in J^uropa-'. 

 Als terra typica betrachten wir Schweden, nach dem ersten Zitat und der 

 der Fauna Suecica entnommenen Diagnose). 



Motacilla Erithacus Linnaeus, 1. c, p. 187 (1758 — „Habitat in Europa", ex Fauna Suecica 

 no. 225. Beschreibung des 9)- 



Motacilla titys ^) Linnaeas, I.e., p. 187 (1758 — • „Habitat in Europa", ex Fauna Suecica 

 no. 227, wo deutlich ein 9 von P. phoenicurus beschrieben ist). 



Phoenicurus Buficilla Forster, Syn. Cat. Brit. B., p. 16 (1817 — Neuer Name für Sylvia 

 phoenicurus). 



Phoenicurus niuralis Forster, t. c, p. 53 (1817 — Wieder anderer Name für den Garten- 

 rotschwanz). 



Ruticilla sylvestris Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 363 (1831 — „Fichten- 

 wälder Deutschlands"). 



Buticilla arborea Brehm, t. c, p. 363 (1831 — „Scheint eigentlich nördlich von uns zu 

 wohnen — wenigstens kommt er bei Kiel vor — brütet aber auch hier . . ."). 



Ruticilla hortensis Brehm. t. c, p. 364 (1831 — „Er hält sich vorzüglich gern in Baum- 

 gärten auf ..."). 



Phoenicura muraria Swainson, Swainson & Richardsons Fauna Boreali-Amer., Birds, 

 p. 489 (1831 — Anderer Name für „Motacilla phoenicura auct."). 



Ficedula Rutacilla Eyton, Hist. Rarer Brit. B., Cat. p. 10 (1836 — Ex Raius, wohl 

 Schreibfehler statt Ruticilla). 



Erithacus Arboreus Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 353 (Neuer Name für die vorl. 

 Art in ihren verschiedenen Formen). 



{„Sylvia phoenicurus aegyptiaca Kittlitz" wurde irrtümlich von Olphe-Galliard zitiert, 

 der Name existierte aber nicht.) 



Engl. : Redstart. — Franz. : Rouge-queue. — Ital. : Codirosso. — Schwed. : Rödstjärt. 



3. — 5. Schwinge verengt, 2. etwas länger als die 6. oder gleich der 6.. 

 sehr selten kürzer, 3. — 5. die Spitze des Flügels bildend, 6. etwa 5 — 7 mm 

 kürzer als die 5. ■ — ö ad. im Frühjahr: Stirnband, Zügel, Kopf- und Hals- 

 seiten (vom Auge abwärts) und ganze Kehle bis zum Kropf schwarz, über 

 dem schwarzen Band an der Vorderstirn ein weißer, in einen angedeuteten 

 Superciliarsti-eifen fortgesetzter Stirnfleck, der an Ausdehnung etwas variiert. 

 Übrige Oberseite nebst den kleineren Flügeldecken aschgrau, Bürzel, Ober- 

 schwan zdecken und Steuerfedern rostrot, das mittelste Steuerfederpaar dunkel- 

 braun mit rostroten Außensäumen. Schwanzfedern und große Oberttügel- 

 decken dunkelbraun mit hellbraunen Säumen. Unterseite vom Kropf an rosti'ot, 

 am Unterkörper heller werdend, letzterer in der Mitte weiß oder weißlich, 

 ünterschwanzdecken bedeutend heller als Steuerfederu und Brust. Iris dunkel- 

 braun, Füße und Schnabel braunschwarz, Sohlen gelblich. Im frischen 

 Herbstkleide ist das Weiß der Stirn durch aschgraue Federsäume fast ganz 

 verdeckt, die Federn des Rückens haben rotbraune Kanten, die der untern 

 Kehle und Brust weiße Endsäume; bei jüngeren d sind die braunen Kanten 

 der Oberseite ausgedehnter, ebenso die hellen Säume der Unterseite, die 

 auch nicht so weiß, sondern bräunlich rahmfarben sind und das Schwarz 

 der Kehle mitunter ganz verdecken. Flügel von 69 6 (30 Hartert, 39 Klein- 



*) Die Schreibweise wurde später meist in „tithys" geändert und der Name über 

 ein Jahrhundert lang irrtümlich für den Hausrotschwanz angewandt! 




Muscicapidae („Turdidae"). 719 



Schmidt) 76 — 83, selten 84, einmal nach Kleinschmidt 85 ^), Schwanz 57 — 61, 

 Lauf 20.5 — ^21.5, Ciilmeu 13.5—14.5 mm. — Q ad. Oberseite graubraun, 

 Flügel, Bürzel und Schwanz wie beim ö. Unterseite fahl röstlichbraun, 

 am Unterkörper ins Eahmfarbene übergehend. Mitunter sieht man Spuren 

 schwarzer Kehle und nicht selten ist die Brust rosti'ötlich bis rostrot; ob 

 letztere Stücke wirklich „hahnenfedrige" oder besonders alte Q sind, ist zweifel- 

 haft. Über Variation und Wandlung des Gefieders u. a. m. s. Berajah ,,Erithacus 

 Arhorexis'' 1908 und 1910, An letzterem Orte ist eine Aberration mit 

 weißem Fleckchen in der Mitte der Kehle als aberr. natorpi beschrieben. — 

 Nestkleid: Oberseite braun mit schwarzen Endsäumen und röstlich rahm- 

 farbenen Anteapikalflecken, Unterseite rahm färben mit dunkelbraunen Feder- 

 rändern, Weichen rostfarben. Schwingen breit rostbraun gesäumt. 



p]uropa vom Nordkap bis zum Mittclmeere, in Süd-Europa aber nur 

 auf den Gebirgen, in Spanien nur nördlich des Cantabrischen Gebirges, in 

 Griechenland nur auf dem Zuge. Fast ganz Rußland mit Ausnahme der 

 Steppengegenden und der Krim. Östlich bis Irkutsk und zum Süden des 

 Baikal-Sees. — Zieht durch den Kaukasus'^), Kleinasien und Ägypten und 

 überwintert in West- und Nordost-Afrika bis zum weißen Nil und Bukoba. 



In allen Grebieten Zugvogel. Bewohnt Kopfweiden, Baumgärten, Alleen, Anlagen 

 und Wälder, aber nicht reinen Nadelwald. Lebhaft, unruhig mit dem Schwänze auf 

 und nieder schüttelnd oder zitternd. Lockstimme ein heller, etw^a wie fuid klingender 

 Pfiff, dem meist ein schmatzendes teck teck angehängt wird. Der wechselnde, an- 

 genehme Gesang ist an der charakteristischen Einleitung sofort zu erkennen, die aus 

 einem gezogenen, von zwei kurz angeschlagenen Lauten gefolgten Tone besteht. Das 

 Nest steht in Baumlöchern, mit Vorliebe in denen der Kopfweiden, hin und wieder 

 auch an Fels- und Erdwänden und in Gebäuden, häufig an Mauern. Das meist aus 

 6 (ausnahmsweise 7 — 9) Eiern bestehende Gelege findet man im Mai. Die Eier sind 

 einfarbig glänzend blaugrün, mij;unter, aber selten, mit einigen braunroten Punkten 

 und Fleckchen. 100 Eier (61 Eey, 39 Jourdain) messen im Durchschnitt 18.28x13.89, 

 Maximum 21 X 14.5 und 18 x 15, Minimum 16.1 X 13.1 und 18.2 X 12.7 mm. Durch- 

 schnittsgewicht 107 mg. 



1089. Phoenicurus phoenicurus algeriensis (Kleinschm.). 



Erithacus algeriensis Kleinschmidt, Orn. Monatsber. 1904, p. 197 (Lambese). 

 Abbild.: Berajah 1908, Taf. I, 3; vgl. auch Text. 



ö : Unterscheidet sich von PA. phoenicurus phoenicurus durch etwas 

 stumpferen Flügel, in welchem der Abstand zwischen der 5. und 6. kleiner, 

 nämlich nur 4 bis höchstens 5 mm (anstatt 6—7) groß ist, die 3. — 5. fast gleich lang 

 sind und die 2. fast immer merklich kürzer oder doch nicht länger ist als 

 die 6. Die Farben sind anscheinend durchweg lebhaft, doch kommen ebenso 

 lebhaft gefärbte Stücke auch in Süd- und Nord-Europa häufig vor. Die 

 Säume der Armschwingen sind anscheinend nicht so braun, sondern mehr 

 rahmfarben. 



Brutvogel in Algerien (Steineichen bei Batna [Lambese] und nördlicher 

 Atlas), vermutlich aber auch anderwärts in Nordwest-Afrika. 



^) Ich finde die größten Maße (und zwar vielfach) bei ostafrikanischen Zugvögeln. 



*) Das Brüten im Kaukasus „unterm selben Dache" mit mesolcuca beruht jeden- 

 falls- auf Verwechslung mit Stücken letzterer Form in abgeriebenem Gefieder oder 

 solchen, die den weißen Flügelspiegel nur angedeutet hatten. Die Angaben vom Brüten 

 in Palästina und Cypern halte ich für unrichtig. 




720 Muscicapidae („Turdidae"). 



1090. Phoenicurus phoenicurus mesoleuca (Hempr. & Ehr.). 



V Motacilla samamisica Hablizl, Neue Nord. Beyträge IV, p. 60 (1783 — Gilanische 



Gebirge Nordpersiens). 

 Sylvia mesoleuca Hemprich & Ehrenberg, Sj'mb. Pliys. fol. ee (1832 — Djedda in Arabien). 



(Vgl. auch Kleinschmidt, Berajah 1908); R. mesomela Loche, Schreibfehler. 

 Ruticilla Bonapartii v. Müller, Beitr. Orn. Afr., Tai. XIV und Text (1854 — Abessinien). 

 Ruticilla marginella Y^on&ii&vie^ Compt. ßend. 38, p. 8 (1854— Abessinien und Senegal, 



letzterer Fundort fraglich). 



Der Flügel des alten d hat im Herbstldeide breite weiße Außensäume 

 an den Arm- und schmale au den Handschwingen, so daß dort ein großer 

 weißer ,, Spiegel" erscheint; bei jungen ö ist der Spiegel mitunter nur an- 

 gedeutet. Ein schieferfarbener ßückeugürtel ist — besonders im abgenutzten 

 Gefieder — nicht selten angedeutet; mitunter fehlen die weißen Flügelsäume 

 auch scheinbar alten ä fast ganz uud in sehr abgetragenem Kleide ver- 

 schwinden sie bisweilen bis zur Unkenntlichkeit. Flügel von 12 d 77 — 83 mm. 

 — Q nicht sicher von denen von F. j). phoenicurus zu unterscheiden, mitunter 

 aber mit Andeutung des Flügelspiegels, uud bei alten Stücken sind Ober- 

 seite uud Kopfseiten mehr grau. 



Brutvogel in der Krim, im Kaukasus, Transkaukasien, Kleinasien und 

 Persien. — Zieht durch Syrien, Ägypten und Arabien und überwintert in 

 Abessinien. Wurde vereinzelt in der Türkei, Griechenland, Ungarn, je einmal 

 (nach Gätke) auf Helgoland, uud (nach Loche) bei der Stadt Algier erlegt. 

 Das Vorkommen in Senegarabien ist zweifelhaft. (Vgl. auch Gates, B. India 

 II p. 91.) 



Lebensweise und Eier wie die von P. p. phoenicurus. 10 Eier messen nach 

 vlourdain im Durchschnitt 18.9 X 14.35, Maximum 20.2 X 14.3 und 19.4x15.5, Minimum 

 17.5x13.6 mm. 



1091. Phoenicurus ochruros gibraltariensis (Gm.)'). 

 Hausrotschwanz. 



Motacilla gibraltariensis Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 987 (1789 — Gibraltar. Ex Edwards, 

 nude Brisson, Buffon, Latham). 



Motacilla atrata Gmelin, t. c, p. 988 (1789 — Ex Latham. Fundort unbekannt). 



Motacilla erythrourus Rafinesque, üaratt., p. 6 (1810 — Teste Seebohm). 



Ruticilla atra Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 365 (1831 — ■ Deutschland). 



Sylvia Tites ß. campylonyx Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys.. fol. dd (1832 — 

 Nubien). 



Ruticilla Cairii Gerbe, Dict. Univ. d'Hist. Nat. XI, p. 259 (1848— „Basses Alpes"). 



Ruticilla montana Brehm, Vogelfang, p. 415 (1855 — Unteralpen und Kärntheu). 



Ruticilla inornata Madaräsz, Zeitschr. f. ges. Orn. I, p. 119 (1884 — Ungarn. Be- 

 schreibung des cairii-kleides. Frühere Beschreibung fand ich nicht). 



Erithacus titis Brehmi Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1892, p. 198 (schon im 1. Herbste 

 schwarz werdende (J). 



Ruticilla tithys paracloxa Olphe-Galliard, Orn. Jahrb. III, p. 158 (1892 — Aus Brehms 

 Brief vom 1. Dezember 1863. Dasselbe wie „Brehmi"). 



^) Phoenicurus, Ruticilla oder Sylvia titys, tithys, titis, tythis, tites, thitis und 

 thytis (!) der Autoren, aber nicht Motacilla titys Linne 1758, oder gar 1766, wo der 

 Autor selbst sagt, sein titys sei das 9 von iihoenicurus\ 




Muscicapidae („Turdidae"). 721 



Erithacus Domesticiis Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1903, p. 357 (Name für den Haus- 



rotschwanz und seine Subspezies). 

 Buticilla nigra Giglioli, Bull. ß. 0. Club XllI, p. 79 (1903— Sardinien. Ersichtlich 



Melanismen!). 

 {„Motacilla ochracea Gm." wird von Olphe-Galliard zitiert, der Name existiert aber nicht). 



Engl.: Black Redstart. — Franz.: Rouge-queue noir. — Ital. : Codirosso 

 spazzacamino. — Schwed. : Svart-Rödsterjt. 



Bau des Flügels wesentlich anders als bei Ph. phoenicnms: 2. Schwinge 

 bedeutend kürzer als die 6. und zwar gleich der 7. oder wenig kürzer oder 

 länger; Außenfahne der 3.-6. verengt. — ö ad, Oberseite aschgrau, die 

 Kückenfederu vor den Spitzen breit schwarz, so daß in stark abgenutztem 

 Getieder oft ein schwarzer Rückensattel sichtbar wird. Schwingen schwarz- 

 braun, Handschwingen schmal grau, innere Arm schwingen breit weiß gesäumt. 

 Oberschwanzdecken und Steuerfedern braunrot, Spitzen der letzteren mehr 

 oder minder deutlich braun wie das mittelste Paar. Stirn, Zügel, Kopfseiten, 

 Kehle und Brust rein schwarz, im Herbstkleide mit grauen Federsäumen, 

 Unterkörper weißgrau, die Federn dunkelgrau mit breiten weißlichen Säumen, 

 Unterschwanzdecken hell rostfarben, ünterflügeldecken schwarz mit schmalen. 

 Axillaren und größere Unterflügeldecken grau mit breiteren weißen Säumen. 

 Iris braun, Schnabel und Füße schwarz, Flügel einer großen Serie nach 

 meinen und Kleinschmidts Messungen 85 — 91, ausnahmsweise nur 82 und 

 83, Schwanz etwa 62—68, Lauf etwa 23—25, Culmen 13,5—15 mm. — 

 n ad. Oberseite graubraun (mehr grau als bei den asiatischen Formen), 

 Unterseite heller, Mitte des Unterkörpers am lichtesten, mitunter fast 

 weißlich. Schwingen dunkelbraun mit fahlbraunen Säumen, Schwanz wie 

 beim d. — Das Nestkleid ist nicht gefleckt, gleicht vielmehr dem des 9, 

 nur hat die Oberseite Andeutungen dunkler Federsäume und auf der Unter- 

 seite sind letztere deutlich ausgebildet. — Wie bei Carjwdacus, Sylvia atri- 

 capilla und andern Vögeln mausern die jungen Vögel im ersten Herbste 

 teilweise (in vielen Gegenden größtenteils) in ein dem 9 ähnliches, meist 

 nur durch bräunlichere Flügel zu unterscheidendes Kleid und brüten in 

 diesem mindestens einmal. Solche Vögel wurden iiTtümlicher^eise als be- 

 sondere Art unter dem Namen Ruticilla cairii beschrieben und eine ganze 

 Literatur beschäftigte sich mit dieser Frage; andere Individuen nehmen schon 

 im ersten Herbste das „Alterskleid" an, sind aber an den viel breiteren und 

 bräunlicheren Federsäumen kenntlich, Erstere bezeichnete Kleinschmidt als 

 mi/t7-Stadium, letztere als jjarado.w<s-Stadium, Es kommen sehr selten 

 Zwischenstufen vor, nämlich d, die im ersten Herbste mehr oder minder 

 verdecktes Scliwarz an Kehle und Brust haben. Bei einigen der asiatischen 

 Subspezies findet dasselbe "statt. 



Europa, nördlich bis zur Nord- und Ostsee, östlich bis ins südwestliche 

 Rußland und Polen bis Warschau, Rumänien und Bulgarien, südlich bis ans 

 Mittelmeer. Vereinzelt, vielleicht nur zufällig, in der Krim (Suschkin, in litt.). 

 In Mitteleuropa in den Ebenen ebenso wie im Gebirge bis in Höhen von 

 2 — 3000 m, in Südeuropa Gebirgsvogel, Scheint auf Sardinien und Korsika 

 nur Zugvogel zu sein, in Sizilien aber zu brüten. Das Brüten in Nordwest- 

 afrika (Marokko und Algerien) ist noch nicht sicher festgestellt, ebensowenig 

 in England, wo Hausrotschwänze aber häufig durchziehen und sogar über- 

 wintern. Sonst ist er Zugvogel, der in Nordwestafrika (Marokko, Algerien, 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. 46 




722 3Iuscicapidae („Turdidae"). 



Tunesien) und Nordostafrika, südwärts bis ins südliclie Nubien überwintert 

 und auf dem Zuge aucli uocli in Kleinasien beobachtet wurde. In Skandi- 

 navien vereinzelt vorgekommen, einmal auf Island. — Im westlichen Deutsch- 

 land und in Belgien nicht selten überwinternd. Im nordöstlichen ebenen 

 Deutschland selten und lokal. Er mag dort in späterer Zeit eingewandert 

 sein, weil er sich daselbst nur an Gebäuden aufhält, da seine natürlichen 

 Aufenthaltsorte (Felsen) fehlen. 



Der Hausrotschwanz bewohnt Häuser, altes Gemäuer und dergl., im Westen 

 Deutsehlands und in Frankreich selbst größere Städte, während seine ursprünglichen 

 Nistplätze sicher Felswände und Schluchten waren, an denen er im Gebirge noch heute 

 vorzugsweise nistet. Seine Lockstimme wurde treffend mit fid teck teck übersetzt, der 

 Gesang ist äußerst eigenartig, aus zwitschernden und heiseren Lauten zusammengesetzt 

 und teilweise so gequetscht klingend, daß man glaubt, die Kehle sei zu eng für ihn; es 

 gibt aber auch einzelne bessere Sänger, die mehr flötende Strophen singen. Das Nest 

 steht in allerhand Löchern und Höhlungen an Felsen oder Gebäuden, auch auf Balken 

 unter Giebeln, in Veranden und Scheunen. Es besteht aus einer unordentlich zusammen- 

 gehäuften Menge von Halmen und Wurzeln und ist mit Haaren, Federn, Wolle und 

 dergl. dicht ausgepolstert. Es enthält 5 — 6 Eier. Diese sind meist reinweiß, mitunter 

 aber auch deutlich, wenn auch sehr hell blau, und haben bisweilen feine braunrote Punkte. 

 Es werden regelmäßig zwei Brüten im Jahre gemacht. Die Eier der ersten findet 

 man anfangs Mai oder auch schon Ende April. 82 Eier messen nach Jourdain, Rey 

 und Reiser im Durchschnitt 19.44x14,37, Maximum 21.4x16.1, Minimum 17x14.5 

 und 17.2 X IB. 3 mm. Durchschnittsgewicht nach Bau 119 mg (Rey gibt 167 mg an, doch 

 scheint dies ein Irrtum zu sein). 



1092. Phoenicurus ochraros ochruros (GmeL). 



Motacilla Ochruros S. G. Gmelin, Reise d. Rußland III, p. 101. Taf. 19, Fig. 3 (1774— 



Persische Gebirge). 

 Ruticilla erythroprocta Gould, Proc. Zool. Soc. London XXIII, ]>. 78 (1855 — Erserum). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 37; Berajah, Erith. Domesticus, Taf. I, Fig. 2. 



Bildet einen Übergang von P. o. gihraltariensis zu phoeniciiroides. ö: 

 Unterkörper (etwa ein Drittel bis fast die Hälfte der Unterseite) rostrot 

 wie der Schwanz oder mit Grau und Schwarz vermischt, besonders an den 

 Weichen, mitunter fast ganz grünlich. Meist deutlicher, weißer Flügelspiegel, 

 mitunter aber sind die weißen Schwingensäume merklich schmäler als bei 

 gibraltariensls. Rücken dunkler als bei letzterer Form, die Federn schwarz 

 mit breiten graubraunen Säumen, nach Abnutzung letzterer schwarz, doch 

 bleibt immer die Kopfplatte mehr oder minder ausgedehnt grau. Stirn 

 dunkelgrau, mitunter aber, besonders im abgetragenen Kleide mehr oder 

 minder weiß. Unterflügeldecken schwarz mit grauen Säumen, Achselfedern 

 rostfarben mit grauen oder schwärzlichen Säumen und Innenfahnen, mit- 

 unter schwarz oder dunkelgrau mit heller grauen Säumen und nur sehr 

 geringer rostfarbener Beimischung. Die seitlichen Steuerfedern ohne dunkle 

 Endbinde oder nur mit Andeutung einer solchen. Flügel von 9 ä 82—87 mm. 

 9 meist etwas bräunlicher als die der europäischen Form. 



Kaukasus, nördliches Kleinasien (Armenien), Nordwest-Persien. 



Brütet an Felswänden, auch an Gebäuden. Die Eier sind blaugrün wie die 

 vom Gartenrotschwanz oder weiß mit blauem Schimmer (s. P. 0. gihraltariensis). 




Muscicapidae („Turdidae"). 723 



1093. Phoenicurus ochruros semirufa (Hempr. & Ehr.). 



Sylvia semirufa Hemprich & Ehrenberg, Symb. Pliys. fol. bb (1832— Ägypten). 



d: Sehr nahe F. o. oclmiros, der Nacken und Rücken bis zum Bürzel 

 liin schwarz, das Schwarz der Unterseite nicht so weit ausgedehnt, das Braun- 

 rot etwa 1 cm weiter an der Brust hinaufreichend. Die weißen Schwingen- 

 säume mehr oder minder deutlich. Unterflügeldecken und Axillaren wie bei 

 P. odiruros ochria'os. 



Gebirge Syriens und Palästinas, Euphrat-Tal; in Ägypten auf dem Zuge. 



2 Eier aus dem Libanon im British Museum gleichen deuen von Phoenicurus 

 ph. phoenicurus. Sie messen 18.1 x 14 und 18.6 x 14 mm. 



1094. Phoenicurus ochruros phoenicuroides (Moore). 



Ruticilla phoenicuroides Moore, Proc. Zool. See. London XXII, p. 25, Taf. Aves LVII 

 (1855 — Nordindien). 



? Ruticilla pectoralis Heugliu, Journ. f. Orn. 1863, p. 165 (Bahr el abiad und Gazellen- 

 fluß. Obwohl Heuglin selbst später pectoralis als Synonym zu phoenicurus 

 zog, muß man nach dem Vorhandensein eines „schwarzen Brustschildes" ver- 

 muten, daß es sich um phoenicuroides handelt. Typus anscheinend nicht 

 vorhanden). 



Ruticilla semenoivi (partim?) Sarudny, Orn. Jahrb. 1904, p. 213 (Persische Provinzen 

 Luristan, Arabistan, (?)Masanderan. Beschreibung alter Vögel, aber schwer 

 verständlieh, weil mit P. p. phoenicurus verglichen). 

 Abbild.: Berajah „Erithacus Domesticus", I Fig. 3, VI mittlere Reihe. 



Ö Oberseite diinkelgrau, in frischem Gefieder mit aschgrauen (bei 

 jüngeren Stücken rostgelblichgrauen) Federsäumen, die Rückenfedern in der 

 Mitte schwarz, sodaß der obere Teil des Rückens in sehr abgetragenem 

 Kleide mehr oder minder schwärzlieh ist. Kehle bis über den Kropf hin 

 schwarz, Brust und ganzer Unterkörper. Schwanz ohne dunklere Endbinde. 

 Stirn (über dem schwarzen Bande .an der Vorderstirn) im Frühjahr fast 

 immer weißlich. Unterflügeldecken und Axillaren rostrot! Flügel von 16 d 

 80 — 85 mm. 9 etwas heller und fahler, Nestkleid lichter und gelblicher 

 als bei der europäischen Form, wodurch bei letzterem die dunkeln Feder- 

 säume etwas deutlicher hervortreten. 



• Brütet im südiranischen Randgebirge, in Nordost- und Ostpersien, 

 Persisch Baluchistan, Afghanistan, im südlichen Transkaspien, in Turkestan, 

 nordwärts bis zum südlichen Altai und Sajan, südlich bis zum westlichen 

 Himalaya (Kaschmir, in Höhen von über 10 000 engl. Fuß). — Überwintert 

 in dem westlicheren Indien, Südarabien und Somaliland. 



Eier nach Kleinschmidt (in litt.) wie die von 1092. 



1095. Phoenicurus ochruros rufiventris (VieilL). 



Oenanthe rufiventris Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed., XXI, p.431 (1818— 

 Ex Levaillant, Ois. d'Afr. IV, Taf. 188 Fig. 1, Text p. 83, wo deutlich die 

 östliche schwarze Form mit roten Unterflügeldecken beschrieben ist. Fund- 

 ort fälschlich Südafrika. Als terra typica ist Indien anzusehen). 



Phoenicura nipalensis Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — Nomen nudum! — 

 Moore, Proc. Zool. Soc. London XXII, p. 26 (1855— Indien). 



46* 




724 Muscicapidae („Turdidae"). 



Ruticilla inclica Blytli, Cat. B. Mus. As. Soc, p. 168 (1849 — Neuer Name für Phoenicura 

 atrata Jardine & Selby [nee Gmelin], 111. Orn., Taf. 86, Fig. 3, wo vortrefflich 

 die große schwarze Form abgebildet ist). 



Ruticilla rufiventris lüeskei Schalow, Journ. f. Oru. 1901, p. 454 (Nau-schau). 

 Abbild.: Kleinschmidt, Berajah ,,Ei'ithacus Domesticus", Taf. I. 



Das (5 unterscheidet sich auf den ersten Blick von dem von R. o. 

 plioenicuvoides durch die mehr schwarze Oberseite : Schon im frischen Herbst- 

 kleide kann man durch die (bei jungen ö bräunlichen, bei alten grauen) 

 Federsäume das darunter verborgene Scliwarz sehen, im abgetragenen Kleide 

 ist die Oberseite ganz schwarz oder es bleibt nur die Kopfplatte, dunkelgrau. 

 Die Schwingen haben niemals weiße Säume. Das Schwarz geht etwas weiter 

 an der Brust hinunter, ünterflügeldeckeu und Axillaren immer rostrot. 

 Etwas größer, als phoenicuroides. Flügel von 10 alten d' 84 — 91 mm. — 

 Q dunkler als die von phoenicuroides und bräunlicher als die von gihraltartensis. 



Ist die östliche Form der vorigen: Gebirge der (südlichen) Mongolei 

 und Nord-Chinas, Kuku-Nor, Tibet und vermutlich östlicher Himalaja, von 

 Sikkim ostwärts. — Überwintert im nordöstlichen Indien (Assam, Manipur). 



Die mir vorliegenden Eier zweier Gelege von Kuku-Nor sind, weißlichblau, viel 

 heller als die von PA. ph. phocnicurus, auch größer, und ohne alle Zeichnung. Sie 

 messen 19.6 — 20.5x14.7 — 15.4 mm. Pleske beschreibt von Przewalski gefundene Eier 

 mit feineu, kaum merklichen brauneu Pünktchen und mißt 19.5 X 14.5 mm. 



1096. Phoenicurus hodgsoni (Moore). 



Phoenicura ruticilla Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1844 — Nomen nudum!); 



Phoenicura ruticilloides Hodgson MS., teste Seebohm, Cat. B. Brit. Mus. V, 



p. 344. 

 Buticilla Hodgsoni Moore, Proc. Zool. Soc. London XXII, p. 26, Taf. Aves 58 (1854 — 



Nepal). 

 Abbild.: Kleinschmidt, Berajah „Erithacus Domesticus" Taf. I, Fig. 5. 



1. Schwinge fast doppelt so lan^- als die Handdecken, 2. zwischen 

 der 8. und 9. oder gleich der 8., 4. und 5. fast gleich und am längsten, 

 3. — 6. verengt; sehr stumpf flüglig. — ö ad. Oberseite rein schiefergrau, im 

 ganz frischen Herbstgefieder mit rostgelbem Schimmer, weil die Spitzen der 

 Federn rostgelb verwaschen sind. Vorderstirn, Zügel, Kopfseiten, Kehle und 

 Kropf matt schwarz, Stirn und kurzer Superciliarstreif weißlich. Schwinge*n 

 dunkelbraun, Armschwingen an den Außenfahneu breit weiß. Steuerfedern 

 rostrot, mittelstes Paar von der Spitze bis über die Mitte hinaus braun, 

 mit schmalem rostfarbenem Mittelstreifen. Unterkörper und Brust, Ober- 

 und ünterschwanzdecken. Axillaren und ünterflügeldeckeu rostrot, letztere 

 am Flügelrande hin schwärzlich. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. 

 Flügel von 7 alten ö etwa 83—87, Schwanz etwa 69—70, Lauf 25—26. 

 Culmen 15 — 16 mm. — g ad. Oberseite gräulich braun, Unterseite fahl grau- 

 braun, Mitte des Unterkörpers heller, fast weißlich, Weichen röstlich ver- 

 waschen, Schwanz wie beim d. 



West-China von Kansu und Nord-Tsinling bis Mupiu, Tibet bis Gyantse 

 (12 000 engl. Fuß) und Kamba-Dschong. — Auf dem Zuge und im Winter in 

 Nepal, Sikkim, Butan und den Bergen von Assam und Manipur. (Angaben 

 vom Vorkommen in Afghanistan und Kaschmir beruhen auf Irrtümern.) 




Muscicapidae („Turdidae"). 725 



Bei Gyantse genieiu, brütet in Mauer- und Erdlöchern. Das Nest besteht aus 

 Gras und Moos und ist mit Federn ausgefüttert. Die Eier in Dressers Sammlung sind 

 einfarbig hellblau. Sie messen nach Jourdains Messung 20.4x15.3 und 20.2 x 15.3 mm 

 (vgl. Kleiuschmidt, Ornis XIII, p. 197). 



1097. Phoenicurus aurorea aurorea (Pall.). 



Motacilla aurorea Pallas, Heise d. versch. Prov. d. Kuss. Heichs III, p. 695 (1776 — 

 „In salicetis circa Selengam et collaterales fluvios, usque ad Sinarum fines"'). 

 Sylvia (Fhaenicurns) Reevesü Gray, Zool. Mise. p. 1 (1832 — China). 



Abbild.: Kleinschmidt, ßerajah 1908. Ei: Cat. Eggs Brit. Mus. IV^ Tai VII, 5. 



2. Schwinge gleich der 8. oder etwas kürzer oder länger, 3. — 6. verengt. Ge- 

 fieder äußerst weich und reich. — dad. Oberkopf, Hinterhals und Nacken dunkel 

 aschgrau, im Frühling durch Abnutzung der dunklen Federspitzen heller 

 werdend. Rücken, Schulterfittiche, Oberflügeldecken und Schwingen schwarz, 

 Armschwingen in der Mitte weiß, so daß ein großer reiuweißer „Flügel- 

 spiegel" entsteht. Schmales Stirnband, Zügel, Kopf- und Halsseiteu und 

 Kehle dunkel schieferfarbeu. Bürzel, Oberschwanzdecken, Unterseite vom 

 Kropf bis zu den Unterschwanzdecken, Unterflügeldecken und Axillaren rost- 

 rot. Steuerfedern rostrot, das mittelste Paar schwarz, die äußeren an den 

 Spitzen und der Außenfahne der äußersten Paare mehr oder minder braun 

 gesäumt. Iris braun, Schuabel und Füße schwarz. Flügel von 30 alten d 

 72—75, Schwanz etwa 63 — 66, Lauf 22 — 23, Culmen 14 — 15 mm. — Q ad. 

 Oberseite rötlich graubraun, Flügel dunkelbraun mit weißem Flügelspiegel, 

 der aber nicht so ausgedehnt ist wie beim ö. Unterseite fiihlbraun, Mitte 

 des Unterkörpers und Kehle heller, Weichen blaß gelblich rostrot verwaschen, 

 ünterschwanzdecken blaß gelbrot. Bürzel und Schwanz wie beim ö. Flügel 

 etwa 70 — 72 mm. Einige Q sind unten vom Kröpfe an stark gelbrot ver- 

 waschen. — Nestkleid: Oberseite gefleckt: braun mit schwärzlichen Endsäumen, 

 vor denen blaß rostgelbe rundliche Flecke stehen, Unterseite rahmfarben 

 mit dunkelbraunen Eudsäumen. 



Südost-Sibirien, Östliche Mongolei, Nord-Japan und Korea, im Winter in 

 Süd-China, auf Hainan und den Riu-Kiu-Iuselu. Die nach Indien wandernden 

 Stücke gehören fast alle zu P. a. leucoptera. ♦ 



Bewohnt buschreiche Gehölze und Gärten und brütet im Mai. Das Nest steht 

 in Baumlöchern, in Felsenspalten, unter umgestürzten Bäumen, in Steinhaufen oder an 

 Gebäuden. Es besteht aus Moos, Rinde und Hälmchen und ist mit Haaren und Federn 

 ausgefüttert. Die Eier variieren: Sie sind entweder lichtblau, oft fast weißlich, wie 

 die von Saxicola oenanthe, oder dunkler blau wie die von Phoenicurus phoenicurus^ 

 oder weiß mit roten Punkten oder mehr verwaschenen braunroten Zeichnungen, also 

 fast wie ßotkehlchen-Eier. 29 Eier messen nach Taczanow^ski von 18 X 12.2 und 

 17.8x13.8 bis 19x15.4 und 20x14 mm. 



1098. Phoenicurus aurorea filchneri (Parrot). 



Erithacus auroreus Filchneri Parrot, in Filchners Exped. China-Tibet, Zoolog. -bot. 

 Ergebnisse, p. laO (1907 — Kin-tschou & Ping-liang, N. China. Typen ver- 

 glichen). 



In der Färbung in keiner AVeise unterschieden, doch anscheinend etwas 

 größer: 10 ganz alte ö aus den Tsin-ling-Bergen haben Flügel von 74 — 77, 

 einmal (Typus wonßlchnen) 80 mm. Q ad. Flügel 72 mm. (Das von Parrot 




726 Muscicapidae („Turdidae"). 



dazu gestellte 9 ohne jeden „Spiegel", mit einem Flügel von fast 80 mm, 

 ist ein 9 von P, hodgsoni; wir erhielten 9, die völlig denen aus andern 

 Gegenden gleichen.) Größere Serien sind erwünscht, um die Form zu be- 

 stätigen. 



Gebirge von Nord-China, anscheinend in Süd-China (wo dann auch 

 P. aurorea aurorea vorkommt) überwinternd. 



1099. Phoenicurus aurorea lencoptera Blyth. 



Phoenicura lencoptera Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XII, 1, p. 962 (1843 — Malakka). 



Kopfplatte dunkler, dunkel bräunlich schief erfarben, das Schwarz der Kehle 

 reiner, tiefer und ungefähr 1 cm weiter nach der Brust hin ausgedehnt. 



Erscheint im Winter im östlichen Indien, (Bhutan, Assam, Berge süd- 

 lich des Brahmaputra) in den Schau-Staaten und auf der Malakka-Halb- 

 insel. — Brutheimat noch nicht bekannt, vermutlich im nordwestlichen China. 



1100. Phoenicurus erythrogastra erythrogastra (Güld.). 



Motacilla erythrogastra Güldenstädt, Xov. Comm. Petr. XIX, p. 469, Taf. 16, 17 (1775 — 

 Kaukasus). 



(Motacilla) Ceraunia Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 478 (1827 — Im Text vor- 

 geschlagener Name für erythrogastra ^,si sit distinguenda", nämlich von 

 aurorea l). 

 Abbild.: Xleiuschmidt, Berajah, 1908. 



ö ad. Oberkopf und Hiuterhals rahmweiß, im frischen Herbstkleide 

 mit grauen Federspitzen. Schmales Stirnband, Zügel, Kopf- und Halsseitcn, 

 Rücken, oberer Teil des Bürzels, Oberflügeldecken, Kinn, Kehle und Kropf 

 mattschwarz, oben dunkler, Kehle und Kropf mehr Schieferfarben. Schwingen 

 schwarz, Basis weiß, die weiße Farbe an den Handschwingen etwa ein Viertel. 

 an den Armschwingen etwa drei Viertel einnehmend. Untere Bürzelfedern 

 und Oberschwanzdecken kastanienbraun, Steuerfederu ebenso, das mittelste 

 Paar und undeutliche Eudbiude dunkler, mehr braun. Brust, Unterkörper 

 und Unterschwanzdecken leltiaft rötlich-kastanienbraun. Schenkelbefiederung 

 mattschwarz. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel von 15 d ad. 

 (10 Kleinschmidt, 5 Hartert) 101 — 106, einmal 107, Schwanz etwa 72—76, 

 Culmen 16 — 17.5, Lauf 26 mm. — 9 ad. Oberseite und Flügel graubraun, 

 letztere ohne Weiß, Unterseite heller und mit rötlichem Schimmer, zuweilen 

 mit roten Flecken, Schwanz wie beim ö , nur die dunkle Endhinde deutlicher. 



Kaukasus und Transkaukasien. 

 1101. Phoenicurus erythrogastra grandis (Gould). 



Ruticilla grandis Gould, Proc. Zool. Soc. London XVII, 1849, p. 112 (1850 — „Afghanistan 



& Thibet"). 

 Ruticilla tricolor Gould, teste Bonajjarte, Consp. Av. I, p. 296 (1850 — Errore). 

 Riiticilla Vigorsi Moore, Proc. Zool. Soc. London XXII, 1854, p. 27, Taf. Aves LX 



(1855 — Nordindien, 9- Typus von Bhutan). 

 Ruticilla erythrogastra Subsj). Severzowii Loi-enz, Beitr. ürn. Fauna Nords. Kaukasus, 



p. 23 (1887 — Asien, namentlich Ferghana). 

 Abbild.: Kleinschmidt, Berajah, 1908. 




Muscicapidae („Turdidae"). 727 



d ad. Unterscheidet sich auf den ersten Blick von der kaukasischen 

 Form durch die hellere Färbung: Das Schwarz der Oberseite ist nicht so 

 intensiv, sondern matter und mehr bräunlich und reicht nicht so weit, auf 

 den Bürzel nach hinten; Oberschwanzdecken, Bürzel und Schwanz heller 

 und lebhafter rostrot, letztere nur mit Andeutungen von dunklerer Endbinde 

 oder ganz ohne solche, Kehle mehr gräulich, Unterkörper heller rostrot. 

 Der weiße Fleck an der Basis der Handschwingen ist größer. — 9 ad. 

 Heller und etwas mehr sandfarben. 25 ö ad. aus Turkestan messen: Flügel 

 100 — (zwei mal) 106, 5 andere ebendaher (Semiretschensk) nach Kleinschmidt 

 102.— 107, 1 von Gilgit 105.5, 2 aus Tsaidam 102—103.5, 2 aus Kausu 

 107 5—108, 2 von Kansu und Kuku-Nor nach Pleske 103 und 105, 1 vom 

 Naidschin-Gol in Nord -Tibet nach demselben Autor sogar 110.5 mm. 

 Größere Serien könnten vielleicht ergeben, daß Stücke aus Nordost-Tibet 

 und Kausu etwas größere Dimensionen aufweisen; zwei mir vorliegende Ö 

 haben auch etwas stärkere Schnäbel, doch ist der Unterschied äußerst 

 gering. — Nestkleid: Nicht gefleckt, sondern dem des Q ähnlich: Oberseite 

 hellbraun mit etwas dunkleren Federsäumen, Unterseite blaß rostgelb, Kehle, 

 Kropf und Brust mit dunklen Federsäumen. 



Turkestan von Semiretschensk bis Ost -Turkestan und Kaschmir (Ladak 

 in Höhen von 16000 engl. Fuß brütend), Himalaya bis Sikkim, Gebirge der 

 Mongolei bis zum Altai und Transbaikalien, Tibet, Amdos und Kansu. 



Dresser beschreibt Eier vom Issik-Kul in Turkestan als gesättigt einfarbig blau 

 und 22 X 15.5 und 21 X 15 mm messend. 



1102. Phoenicurus erythronota (Kversm.). 



Sylvia erythronota Eversmann, Addenda ad Fall. Zoogr. Kosso-As. fasc. II, p. 11 (1811 — 



Altai). 

 Ruticilla riifogularis Moore, Proc. Zool. Soc. London 1851, p. 27, Taf. Aves LIX (Nord- 

 indien). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe IX, Taf. 643; Kleinschraidt, Berajah 1908. 



2. Schwinge zwischen der 7. und 8., 4. und 5. am längsten, 3. — 6. deutlich 

 verengt, d ad. Oberkopf hellgrau, au den Seiten weißlich, im Herbstgefieder 

 aschgräulich-brauu ; Rücken, Bürzel und Oberschwanzdecken orangen-rostrot, 

 ersterer im frischen Gefieder durch die breiten aschgrauen Federsäume fast 

 ganz grau erscheinend. Schmaler Stirnstreif, Zügel, Kopf- und Halsseiten, 

 Kinn und Skapularen schwarz, ein breites schwarzes Band bildend. Schwingen 

 dunkelbraun, Handschwingen schmal bräunlich. Armschwingen breiter weiß 

 gesäumt, Innensäume rahmfarben. Oberflügeldecken schwarz mit weißlichen 

 Rändern, die mittlere Serie weiß, ein weißes Längsband bildend, Handdecken 

 weiß mit schwarzbraunen Spitzen. Steuerfederu orangen-rostrot, Außeusaum 

 des äußersten Paares nach der Spitze zu, Spitzen der übrigen (mehr oder 

 minder deutlich) und mittelstes Paar braun. Kehle, Brust und Seiten lebhaft 

 orangen-rostrot, im frischen Kleide mit weißgrauen Federspitzen, Mitte des 

 Unterkörpers rahmfarben, Unterschwanzdecken blaß orangenrot. Unterflügel- 

 decken und Axillaren weiß, an der Wurzel schieferschwarz. Schnabel und 

 Füße schwarz. Flügel von 25 alten ö 85 — 89, Schwanz etwa 70 — 72, Lauf 

 21.5 — 23.5, Culmen 14 — 16 mm. — Q ad. Oberseite graubraun, auf dem 

 Bürzel in das Rostrot der Oberschwanzdecken übergehend. Oberflügeldecken 




728 Muscicapidae („Turdidae"). 



wie der Rücken, die mittleren und großen mit weißen bis rahmfarbenen 

 Säumen: Schwingen braun, Handschwingen schmal hellbraun, Armschwingeu 

 breiter und bräunlichweiß gesäumt. Schwanz wie beim ö . Unterseite heller 

 als die Oberseite, Mitte des Unterkörpers am lichtesten, Weichen und Unter- 

 schwanzdecken mit rötlichem Anflug. — Erstes Gefieder: oben braun mit 

 rostgelben Flecken und dunkelbraunen Endsäumen, also deutlich gefleckt, 

 Bürzel rot mit schwärzlichen Federsäumen, Oberschwanzdecken rot. Unter- 

 seite rahmfarben mit schwärzlichen Wellenlinien, Bauch fast einfarbig. 



Scheint weit verbreitet zu sein und von Tiirkestan bis zum Altai, 

 deu Sajan-Bergen und dem Baikal-See zu nisten, und wurde von Middendorf 

 noch bei Oudskoi-Ostrog an der Südküste des Ochotskischen Meeres erlegt. — 

 Auf dem Zuge durch Turkestan, Transkaspieu und Ostpersien, überwintert im 

 Tarim-Becken, in Süd-Turkestau, Kaschmir, östlich bis Kotokhai, Afghanistan, 

 Buschire am Persischen Meerbusen. Von Taczanowski für Kleinasien angegeben 

 und von Sarudny im Gouvernement Oreuburg im Ural erlegt. 



Hält sich in buschreichem Gelände auf, liebt im Herbst und Winter die 

 Berberitzen-Beeren. Nehrkorn erwähnt Eier aus „Sibirien" (ohne Fundort und Ge- 

 währsmann), die denen von Pratincola torquata riibicola ähneln. Neuerdings sandte 

 Tancre ganz ähnliche Eier vom Issik-Kul an Dresser (S. Eggs Birds of Europe, III & 

 IV, Tafel „Pratincola etc.", Fig. 7,12.) 



1103. Phoenicurus alaschanica (Przew.). 



Ruticilla alaschanica Przewalski, Mongol i Strana Tangut II, p. 40, Taf. IX, Fig. 2 

 (187B— Ala-schan); Übers, in Bowley, Orn. Mise. II, p.l75, Taf. LIV, Fig. 2. 



3., 4., 5. Schwinge deutlich, 6. weniger scharf verengt. — d ad. Ober- 

 kopf, Hinterhals, Halsseiten und Nacken, Zügel und Ohrgegend gleichmäßig 

 blaugrau, im Herbst mit braunen Federspitzen. Übrige Oberseite, Schwanz 

 uud Flügel wie bei P. erythronota, nur der Schwanz viel länger. Kopfseiten 

 bis in Augenhöhe, Kinn, Kehle und übrige Unterseite lebhaft orangen-rost- 

 rot, nur die Mitte des Unterkörpers weißlich, die Unterschwanzdecken heller. 

 Es fehlt also jede Andeutung des breiten schwarzen Kopfseitenstreifens. 

 Flügel von 5 6 ad. 89 — 95 (Pleske gibt nur 87—92 an); Schwanz er- 

 heblich mehr gerundet als bei P. erythronota, das mittelste Steuerfederpaar 

 verlängert; Schwanzlänge 82 — 87 mm. — 9 In der Färbung wie das von 

 P. erythronota. Flügel eines vorliegenden Stückes 87, Schwanz 79 mm. 



Nordost-Tibet von Zaidam bis Kausn und den Ala-schan-Bergcn und 

 wahrscheinlich in allen diesen Gebieten nistend. Scheint P. erytlironoia zu 

 vertreten und wäre vielleicht als Subspezies letzterer anzusehen. 



1104. Phoenicurus frontalis Vig. 



Phoenicnra frontalis Vigors, Proc. Committee Zool. Soc. London I, p. 172 (1832 — 



Himalaj'a). 

 Ruticilla melanura Lesson, Rev. Zool. 1840, p. 265 (Himalaya). 

 Phoenicura tricolor Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — Nomen nudum!). 



Abbild.: Gould, Cent. Himal. B., Taf. 26; Berajah „Asiat. Gebirgsrotschw.", Fig. 4. 



2. Schwinge ungefähr gleich der 8., 4. und 5. gleich und am längsten, 

 6. nur sehr wenig kürzer, ö ad. Oberseite mattblau, im frischen Herbst- 




Muscicapidae („Turdidae"). 729 



kleide mit rostgelben Federsäumeu, Stirn imd kurzer Streif über den Augen 

 lebhafter und heller blau, Bürzel und Oberschwanzdecken rostrot. Schwingen 

 schwarzbraun, Armschwingen mit rostfarbenen, breiteren, Handschwingen mit 

 aschgrauen, schmäleren Säumen. Mittelstes Steuerfederpaar schwarz, Basis 

 meist etwa 1 — 2 cm rostrot. Übrige Steuerfedern rostrot mit 1 — 1^/2 cm 

 breiter, schwarzer Endbinde, das äußerste Paar außerdem mit fast der Hälfte 

 der Außenfahne schwarz. Kopf- und Halsseiten und Kehle dunkelblau, 

 letztere lebhafter als der Rücken, aber nicht so lebhaft wie die Stirn. Übrige 

 Unterseite rostrot, Schenkelbefiederung bräunlich schieferfarben. ünterflügel- 

 decken hell rostfarben. Flügel von 30 ö 85 — 90, einmal 91, Schwanz etwa 

 68—74, Lauf 22—23, Culmen 13 — 14.5 mm. — Q ad. Oberseite dunkel- 

 braun, Bürzel, Schwanzdecken und Schwanz wie beim ä ad., nur das Rostrot 

 matter, die mittleren Steuerfedern bis zur Basis schwarz. Unterseite heller 

 und gelblicher braun, Mitte des Unterkörpers fahl rostgelb. — Nestkleid: 

 Oberseite . dunkelbraun mit dunkleren, fast schwarzen Endsänmen, vor denen 

 große hell rostgelbe Flecke stehen. Schwanz und Schwanzdecken wie beim 

 alten Vogel. Unterseite blaß rostgelb mit dunkelbraunen Federsäumen. 



Himalaya von Kaschmir bis China, in Höhen von über 5000 und bis 

 14 000 engl. Fuß, West-China, Tsin-ling-Berge und Südwest-Kansu. — Im 

 Winter in den Bergen und Hügeln südlich des Brahmaputra. 



Rückbeil sen. sammelte mehrere Gelege am Kuku-Nor, die durch den mit- 

 gesaudten Vogel identifiziert wurden. Diese Eier sind blaß grünlichblau mit blaß 

 rostroten Flecken bald deutlicher bald minder deutlich bedeckt. Sie haben die Form 

 typischer Rotschwanzeier und messen von 20.6 X 15.6 und 21.5 x 15.6 bis 23 X 15.5 mm. 

 Von Möller aus Sikkim gesandte Eier sind einfarbig blaßblau und messen 21x15 mm, 

 ebenso ein zweifelhaftes Gelege aus Sikkim in Humes Sammlung. Von Przewalski ge- 

 sammelte und von Pleske auf Tafel 5 der „Aves Przewalskianae" abgebildete Eier 

 haben weißen oder nelkenrötlichen Grund mit braunroten Flecken. Diese waren von 

 einem dazugehörigen 9 begleitet. Den von Przewalski entdeckten Eiern ganz ähnliche 

 wurden von Osmaston im Tons-Tale im Himalaya gesammelt. Spätere Forschungen müssen 

 ergeben, ob P. frontalis Eier von verschiedenen Typen legt, oder ob ein Teil der Eier 

 unrichtig bestimmt war. 



1105. Phoenicurus schisticeps (Gray). 



PJioeniciira schisticeps Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 83 (1844 — Nomen nudum!). 

 Ruticilla schisticeps Gray, Cat. Mamm. ß. Nepal Coli. Hodgson, p. 69, 153 (1846 — Nepal). 

 Riiticilla nigra gularis Moore, Proe. Zool. Soc. London XXII, 1854, p. 29, Tai. Aves LXI 

 (1855— Nepal). 



(5 ad. Oberkopf lebhaft graublau, im frischen Herbstkleide durch 

 schwärzliche Federränder verdunkelt. Rücken und Skapulareu schwarz, im 

 Herbste mit braunen Säumen, Bürzel und Oberschwanzdecken lebhaft rötlich 

 kastanienbraun. Steuerfedern schwarz, alle mit Ausnahme des mittelsten 

 Paares an der Basis zu einem Drittel rötlich kastanienbraun. Schwingen 

 und ein Teil der oberen Flügeldecken schwarz, die mittleren und innersten 

 großen nebst den Rändern der innersten Armschwingen weiß, so daß ein 

 breiter weißer Längsstreif auf dem Flügel gebildet wird. Vorderste Stii'n- 

 federn, Zügel, Kopf- und Halsseiten und Kehle schwarz, unterer Teil der 

 Kehle mit großem weißen Fleck, der mitunter kleiner oder abwesend ist. 

 Übrige Unterseite nebst Unterschwanzdecken kastanienbrauurot, Bauchmitte 

 weißlich. Unterflügeldecken und Axillaren weiß mit schiefergrauer Basis. 




730 Muscicapidae (,.Turdidae''). 



Schnabel und Füße schwarz. Flügel von 8 ö 84 — 88, Schwanz etwa 74 — 78, 

 Lauf etwa 23, Culmen 15 — 16 mm. — 9 ad. Oberseite braun, Bürzel und 

 Oberschwanzdecken kastanienbraun. Steuerfedern dunkelbraun, fast die Hälfte 

 der äußeren Paare matt rotbraun. Flügel wie beim d, aber braun statt 

 schwarz und der weiße Läugsstreif nicht ganz so breit. Unterseite graubraun, 

 Brust mit rostrotem Schimmer, au dem untern Teil der Kehle ein großer 

 weißer Fleck, Unterkörper in der Mitte weißlich, Unterschwanzdecken röstlich. 

 Gebirge von Kansu bis Tibet und Hoch-Himalaya von Sikkim und 

 Nepal. 



Brütet in der Waldzone hoher Gebirge. A'ach Pleske fand Pylzow in Kansu 

 am 11. Mai 1873 ein Nest in einer Felsenspalte; es war aus Moos gebaut und mit Reh- 

 haaren und Federn von Crossoptilon ausgefüttert. Es enthielt 4 frische Eier. Diese 

 sind nach Pleske „hell nelkenrötlich-fahl mit leichtglänzender Schale und zuweilen mit 

 kaum merklichen bräunlichen Punkten". Maße: 19.5 — 20x14.5 — 15.5 mm. (Aves 

 Przewalskianae I, Taf. V, Fig. 6.) 



1106. Plioenicurus coeruleocephala Yig. 



Phoenicura coeruleocephala Vigors, Proc. Comraittee Zool. Soc. London I, p. 35 (1831 — 



Himalaya). 

 Buticilla lugens Sewertzoff, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), j). 121 



(1873 — Turkestan) (Russisch!); Übers.: Zeitschr. Ges. ürn. IV, p. 58. 

 Phoenicura caerulea Hodgson MS., teste Seebohm, Oat. E. Brit. Mus. V, p. 353. 



Abbild.: Hume & Henderson, Lahore to Yarkand, Taf. 14; Kleinschmidt. Berajah 



1908; Ei, Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. VII Fig. 8. 



2. Schwinge ungefähr so lang wie die 8., 4. und 5. gleich und am 

 längsten, 3. — 6. verengt. — ö ad. Oberkopf bläulichgrau, übrige Oberseite, 

 ebenso wie eine schmale Stirnbinde, Zügel, Kopfseiten, Hals, Kinn, Kehle, 

 Vorderbrust und Schwanz schwarz, alles Kleingefieder im Herbste mit brauuen 

 Säumen. Schwingen und Flügeldecken schwarz, die mittlere Reihe der 

 letzteren und Außensäume der inneren Armschwingen weiß. Unterkörper, 

 Unterschwanzdecken, Unterflügeldecken und Axillaren weiß mit schiefer- 

 schwarzen Federwurzeln. Iris braun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel 

 von 12 d ad. 81 — 85.5, Schwanz etwa 67 — 68 mm. — 9 ad. Oberseite 

 braun, auf dem Bürzel in Rostbraun übergehend, Oberschwanzdecken kastanien- 

 braun. Schwingen dunkelbraun mit sehr schmalen hellbraunen Säumen, 

 innere Armschwingen mit breitei'en bräunlich rahmfarbeneu Säumen. Ober- 

 flügeldecken braun, mittlere und große Reihe mit rahmfarbeneu Säumen. 

 Steuerfedern dunkelbraun, nach der Wurzel zu mit rötlichbraunen Außen- 

 säumen. Unterseite fahlbraun, Mitte des Unterkörpers, Bauch und Unter- 

 schwanzdecken weißlich. Unterflügeldecken und Axillaren rahmfarben, an der 

 Basis schieferbraun. — Nestkleid: Oberseite braun mit dunkelbraunen End- 

 säumeu, vor denen lichtbrauue Flecken stehen, so daß die Oberseite zwar nicht 

 ungefleckt, aber nicht sehr scharf gefleckt erscheint. Unterseite wie die Ober- 

 seite, aber heller, Unterkörper hell bräunlich mit dunkleren Wellenlinien, 



Turkestan bis Afghanistan und Himalaya von Gilgit bis Bhutan. 



Zu der Brutzeit in großen Höhen von 10000 Fuß und mehr, im Winter in 

 niedrigeren Lagen. Das Nest ist in Höhlungen an Felswänden gebaut und enthält im 

 Mai oder Juni 5 Eier. Diese sind rahmfarben mit einer dunkleren Zone nahe dem 

 stumpfen Ende (Wardlaw Ramsay). Hume beschreibt ein blaues Ei, zweifelt aber 

 selbst die Echtheit an. 




Muscicapidae („Turdidae"). 731 



Gattung DIPLOOTOCUS Martert 1902. 



Äußerst nahe Phoenicurns, aber rundflügliger und kurzschwänziger, sowie 

 feinschnäbliger. Die Handschwiugen werden von der 6. an ganz allmählich 

 kürzer, die 2. Schwinge ist kaum länger als die längsten Armschwingen und 

 etwa zwischen der 8. und 9., näher der 9. Der schmalfedrige Schwanz ist 

 nicht viel mehr als doppelt so lang wie der Lauf (bei Flioenicurus mindestens 

 3 mal so lang). Aufenthalt nicht auf hohen Bäumen, sondern im Gestrüpp 

 und am Boden, wie bei Prat'mcola, womit IHplootocus indessen keines- 

 wegs näher verwandt ist. Nur eine Form in Nordwest- Afrika. — Eine Mauser. 



1107. Diplootocus moussieri (Olphe-Galliard). 



Erythacus Moussieri Olphe-Galliard, Ann. Soc. Agric. Lyon IV, p. 101, Taf. II (1852 — 



ProviQZ Oraa in Algerien). 

 Phoeniciirus vittatus Olphe-Galliard, Faune Oru. Eur. Occ. fasc. XXIX, p. 44 (1891 — 



ümbeueunung von Ruticilla moussieri !) 

 Erithacus Diplootocus Kleinschuiidt, Berajah 1908 (Synonym von E. moussieri). 



Abbild.: Kleinschmidt, Berajah 1908; Eier: Journ. f. Oru. 1896, Taf. VII, 3a, 3b. 



dad. Oberseite, Zügel und Ohrgegeud rein schwarz, im Herbstkleide 

 mit mehr oder minder deutlichen braunen Federsäumen, die sich im Früh- 

 jahr allmählich abnutzen; etwa 3 — 4 mm hinter dem Schnabel zieht sieh 

 quer über die Stirn ein 3 — 4 mm breites weißes Band, das an beiden Seiten 

 in einen schmalen Superciliarstreifen übergeht, der sich an den Halsseiten in 

 einem großen seidig weißen Fleck fortsetzt; diese beiden Flecke sind in 

 der Regel am Hinterhalse durch ein schwarzes Feld getrennt, mitunter aber 

 fast vereinigt; der glänzend weiße diademartige Querstrich an der Stirn ist 

 ausnahmsweise in der Mitte unterbrochen; unterer Bürzel und Oberschwanz- 

 decken rostrot. Schwingen schwarz, bei jüngeren ö bräunlicher, Hand- 

 schwiugen von der 7. an und Basis der Armschwingen an den Außeufahnen 

 etwa zur Hälfte weiß. Steuerfedern rostrot, das mittelste Paar schwarzbraun, 

 die folgenden mit dunkleren Säumen an und nahe der Spitze. Ganze Unter- 

 seite, üntei*flügeldecken und Axillaren lebhaft rostrot, am Unterkörper allmählich 

 heller werdend, Mitte des letzteren und Bauch am hellsten, mitunter kaum 

 mehr als rahmfarbeu. Iris lebhaft dunkelbraun, Schnabel und Füße schwarz. 

 Flügel von 25 ä : 65—70 (nach Kleiuschmidt 15 d: 66—70), Schwanz 

 46—50, Lauf 23—24, Culmen 13—15 mm. — Q ad. Auffallend variabel: 

 Oberseite fahl gräulich braun, am unteren Bürzel in das Rostrot der Ober- 

 schwanzdecken übergehend, Schwanz wie beim d. Schwingen dunkelbraun 

 mit fahl gelbbraunen Säumen, entweder mit oder ohne angedeutetem rahm- 

 weißen Flügelspiegel. Unterseite fahlbraun mit leichtem rostfarbenen Schimmer 

 (in der Mitte des Unterkörpers rahmfarbeu) oder rosti'ot, bei einem von 

 Riggenbach im marokkanischen Atlas am 17. April gesammelten und „fem. 

 sect., Brutvogel" bezeichneten Stück so lebhaft wie bei ö ; dies Stück hat 

 auch schwarze Oberflügeldecken, schwärzere Schwingen und zeigt auf Kopl 

 und Rücken Schwarz, hat aber keine Spur von einem Flügelspiegel. Flügel 

 der 9 etwa 63 — 67 mm. — Nestkleid: Nicht scharf gefleckt, sondern auf 

 der Oberseite rötlichbrauu mit schwärzlichen Federsäumen, aber ohne weiße 

 oder gelbe Subapikalflecke, Unterseite fahl gelbbräunlich mit schwärzlichen 




732 Muscicapidae („Turdidae"). 



FedersäumeE. Bei jungen 6 ist der Flügelspiegel schon sichtbar und die 

 Schwingen sind schwärzlicher. 



Marokko, Algerien und Tunesien ^). 



Der reizende „Diademrotschwanz" ist Brutvogel in den Gebirgen der Atlasländer, 

 an geeigneten Orten hier und da, aber nicht überall, nahe der Meeresküste, bis zu 

 den Südabhängen des Atlas (Aurös). In Marokko will ihn Meade-Waldo bis in Höhen 

 von 9000 engl. Fuß beobachtet haben. Im Winter zieht er sich von den hohen Bergen 

 in die südlichen Täler des Landes und die Oasen der nördlichen Sahara zurück. Der 

 Lockton ist ein scharfes tsit, tsit-kärr, das 9 lockt anscheinend nur ü ü ü; die Locke 

 dercjhatihm den arabischen Namen Zin-zuck eingetragen. Der Gesang hat etwas Gepreßtes 

 an sich; er besteht aus anmutigen, trillernden und gepreßten, heiser zwitschernden 

 Lauten und ist eine unbedeutende Leistung. Das Brutgebiet sind im allgemeinen Halden 

 und Hügel, die mit Steineichenbüschen, stacheligem Wacholder, Callitris. Rosmarin 

 und Lavendel und mit einzelnen Aleppokiefei'n bestanden sind, aber auch mitunter 

 Wegränder und grasige, steinige Höhen und Felsen mit vereinzelten Büschen. Das 

 Nest steht am Erdboden, mit Benutzung eines schützenden, bergenden Grasbüschels 

 oder Krautes, mitunter auch in Büschen. Es enthält Ende April und im Mai 4 — 5 Eier. 

 Diese sind glänzend, entweder licht blaugrün (etwas lebhafter und leuchtender als Eier 

 von Phoenicurus phoenlcurus) oder weiß mit blaugrünem Schimmer, etwa wie die bläu- 

 lichen Varietäten von Phoenicurus ochruros gibraltariensis oder sehr blasse Eier von 

 Saxicola oenanthe. 42 Eier (30 Koenig, 8 Jourdain, 4 Hartert) messen im Durch- 

 schnitt 17.78x13.7, Maximum 20x15, Minimum 16x13 mm. Durchschnittsgewicht 

 nach Koenig 96 mg. Das Nest besteht aus Halmen und Würzelchen und ist mit Haaren 

 und Federn ausgepolstert. Wahrscheinlich finden zwei Brüten statt. 



Gattung LUSCINIA Forster 1817. 



Die Abgrenzung der Gattungen wurde bei diesen Vögeln immer sehr ver- 

 schieden beurteilt. Seebohm und viele andere Autoren vereinigten unter dem Namen 

 „Erithacus" die Nachtigallen, Blaukehlchen, Rotkehlchen, die Larvivora-Graji^e und 

 „Calliope". Bei dieser Behandlung fehlt jedweder Grund, die Kotschwänze (Phoenicurus) 

 zu trennen, was aber geschah. Andere trennen Luscinia (Nachtigallen), Cyanecula 

 oder richtiger Cyanosyloia (Blaukehlchen), Erithacus, Calliope, Larvivora und Icoturus; 

 letzterer Name umfaßte L. komadori und namiyei, müßte aber auch ohne Zweifel die 

 nahe verwandte akaliige einbegreifen, die ganz unrichtigerweise als östliches Rot- 

 kehlchen angesehen wurde. Wenn man Calliope und Larvivora trennte, mußte L. davidi 

 unbedingt zu Larvivora gestellt werden, nicht zu Calliope, wie schon die Struktur der 

 Kehlfedern zeigt. Die Ähnlichkeit eines 2 L. calliope und einer persischen Nachtigall 

 ist, abgesehen von dem längeren Schwänze der letzteren, verblüffend. „Icoturus'''' ist 

 struktui-ell typische „Larvivora", welche durch L. davidi und die Schwanzzeichnung zu 

 Calliope hinüberführt. Die Blaukehlchen haben die Schwanzzeichnung von L. ruficeps. 



Alle hier unter Luscinia vereinigten Sänger haben einen mehr oder 

 minder deutlich abgerundeten Schwanz, lange Läufe, leben viel am Boden, 

 nisten nahe am Boden, legen meistens blaugruudige Eier, stimmen strukturell 

 überein und sind vortreffliche Sänger. Die Rotkehlchen (Erithacus) lassen 



^) Die Angaben vom Vorkommen in Europa sind zweifelhaft. Eine frühere 

 Beobachtung von Irby in Südspanien wird von ihm selbst später ignoriert. Er schreibt, 

 erhabenieein in Spanien erlegtes Stück gesehen! In Florenz befindet sich ein Stück, 

 das von den Gebrüdern Gal auf dem Markt in Nizza erworben und im Fleisch an 

 Giglioli gesandt wurde. Auf Helgoland wurde er nach Gätke 1842 erlegt, das Beleg- 

 exemplar aber ist verschwunden. 




Muscicapidtio („Turdidae"). 733 



sich allenfalls generisch absondern. Die Rotschwänze (Phoenicurus) haben 

 im allgemeinen längeren Schwanz und Flügel, weicheres Gefieder, deutlichere 

 Schnabelborsten und andere Lebens- und Nistweise. 



Übersicht der (S'- 



j Ganze Oberseite und Schwanz orangerot L. komadori . p. 742 



} Oberseite und Schwanz blau L. cyane . p. 744 



l Oberseite braun, gi'au, schieferfarben oder rotbraun 2 



j Oberkopf braunrot, Rücken grau L. ruficeps . p. 741 



\ Oberkopf wie der Hückeu 3 



Kehle ganz oder teilweise scharlachrot 4 



Kehle rötlich orange, Halsseiten schwarz L. davidi . p. 740 



Kehle und Halsseiten bräunlich rostrot L. akahige . p. 742 



Kehle blau (mit rostrotem oder weißem Mittelfleck) . . ■ L. svecica . p. 745 



Kehle ganz schwarz L. obscura . p. 741 



Kehle weißlich 5 



Schwanz ohne Weiß L. callioj)e . p. 738 



Schwanz au der Wurzel weiß L. pedoralis . p. 739 



Schwanz unter 60 mm L. sibilans . p. 743 



Schwanz über 60 mm 6 



( 1. Schwinge kürzer als die Handdecken L. luscinia . p. 736 



l 1. Schwinge länger als die Handdecken, oder doch mindestens 



l ebenso laug L. megarhynchos . p. 733 



{ 



1108. Luscinia megarhynchos megarhynchos Brehm. 



Nachtigall. 



Luscinia megarhynchos Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 356 (1831 — Deutsch- 

 land). 



Luscinia media Brehm, t. c, p. 357 (1831 — mittleres und nördliches Deutschland). 



Luscinia Okenii Brehm, t. c, p. 357 (1831 — mittleres und nördliches Deutschland). 



Luscinia peregrina Brehm, t. c, p. 358 (1831 — wandert nach Brehm in Deutschland 

 nur durch, trotzdem ist in der Sammlung auch ein Nestjunges aus Ahlsdorf 

 als peregrina bezeichnet). 



Sylvia Schnchii Schiuz, Eur. Fauna I, p. 181 (1840 — Griechenland). 



Luscinia minor Brehm, Naumannia 1855, p. 281 („in Italien", Nomen nuduni!). 



Luscinia vera Brehm, Vogelfang, p. 145 (1855 — Deutschland). 



Luscinia vera intercedens A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (1866 — Nomen nudum!). 



Luscinia occidentalis Sewertzoff, Turkest. Jevotn., in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2, 



p. 120 (1873 — Europa, östlich bis zum Uralfluß, Wolgamündung und 



Turkestan, wo die Farben etwas anders sein sollen) i); Übers. Zeitschr. ges. 



Oru. IV, p. 55. 



Engl.: Nightiugale. — Franz.: Rossignol. — Ital.: Russignuolo. — Span.: Ruisenor. 



1. Schwinge länger als die Handdecken oder mitunter nur ebenso laug, 

 2. wie die 5. oder etwas kürzer, 3. und 4. am längsten. — dad. Ober- 

 seite rötlich braun, längere Oberschwanzdeckeu kastanienbraun, im Herbste 

 dunkler, im Frühjahr lichter und etwas rötlicher. Schwingen dunkelbraun, 

 Außensäume und Oberflügeldecken wie der Rücken. Zügel dunkel grau- 

 braun, Federn um das Auge weißlichbraun, Ohrdecken etwas blasser und 



^) Diese Angaben müssen auf Irrtümern beruhen. 




734 Muscicapidae („Turdidae"). 



fahler als der Eücken. Unterseite uurein weiß, über den Kropf ein blaß 

 gräulich gelbbraunes, nicht scharf begrenztes Band, Seiten gelbbräunlich ver- 

 waschen, Weichen etwas gelblicher, Unterschwanzdecken bräunlich rabenfarben, 

 ebenso die Axillaren uDd Unterflügeldecken. Iris dunkelbraun, Oberschnabel 

 dunkelbraun, ünterschnabel mit Ausnahme der braunen Spitze bräunlich 

 fleischfarben. Füße bräunlich fleischfarben. Flügel von 36 europäischen 

 dad meist 84 — 87, mitunter bis 89, selten nur 80 — 82, Schwanz etwa 68 

 bis 72, Lauf etwa 26 — 28, Culmen etwa 16 — 18 mm. — Q ad. Genau wie 

 die d, nur durchschnittlich etwas kleiner, Flügel 79 — 84 mm. — Nestkleid: 

 Oberseite gefleckt, indem die Federn einen dunkelbraunen Endsaum und vor 

 demselben einen bräunlich ockergelben Fleck haben; Flügel und Schwanz 

 wie Iteim alten Vogel, Oberfliigeldecken wie die Rückenfedern. Unterseite 

 mit schmalen, am Kröpfe breiten, dunkelbraunen Säumen. Junge Vögel nach 

 der Mauser sind dunkler, mehr olivenbraun, mit dunkleren Schwänzen und 

 hellen Spitzen an den größeren Oberflügeldecken. 



Die Nachtigall bewohnt Mitteleuropa von den Ufern der Nordsee bis 

 zum Mittelmeere, Süd- und Mittel-England (während sie in Schottland und 

 Irland fehlt), ganz West- und Süd-Europa, die Inseln des Mittelmeeres, 

 Nordwest-Afrika (Marokko, Algerien, Tunesien, geeigneten Ortes bis an die 

 Südabhänge des Atlas) ^), Kleinasien und Cypern. Die genauen Grenzen 

 gegen Nordosten sind schwer festzustellen. In Deutschland geht die Nachtigall 

 bis Schleswig, Altvorpommern, die südlichsten Teile von Hinterpommeru und 

 Westpreußen und Posen, in Polen bis an die Weichsel, die sie nur in sehr 

 geringer Anzahl überschreitet, das westliche Rußland bis Kiew und die West- 

 gi-enze des Gouvernements Charkow, die Krim (zahlreich) und das westliche 

 Transkaukasien (Suschkin in litt.), bewohnt ganz Ungarn mit Ausnahme der 

 siebenbürgischen Gebirge, das Donautal bis an das Schwarze Meer, Mazedonien 

 und Griechenland. Soll auch auf Kreta und nach Tristram sogar in Palästina (?) 

 brüten. — Auf dem Zuge durchwandert sie die Sahara und ist im Winter 

 in geringer Anzahl bis zur Goldküste einerseits und Abyssinien andrerseits 

 beobachtet worden. Die Hauptwinterquartiere liegen vermutlich am Südrande 

 der Sahara und in deren südlichen Oasen. 



Die Nachtigall bewohnt zur Brutzeit lichte Laubwälder mit viel Unterholz, tief- 

 liegende Feldhölzer, buschreiche Parkanlagen, Promenaden, Gärten, Ufergebüsche, wenn 

 sie viel Unterholz und einzelne hohe Bäume haben. Sie liebt üppige Vegetation und 

 Feuchtigkeit und meidet ganz trockene Orte, sowie Gärten, in denen das trockene 

 Laub entfernt wird. Sie kommt in Deutschland und England etwa in der zweiten oder 

 ersten Woche des April an und macht sich bald durch ihren Gesang bemerkbar, der 

 in der ganzen Welt nur von dem des Sprossers übertroffen wird. Die Lockstimme 

 ist ein flötendes wihd, entweder allein oder mit angehängtem schnarrenden karrr. Das 

 tiefnapfige Nest steht stets nahe am Boden, meist nicht höher als einen halben Meter, 

 oft hart auf der Erde, sehr selten bis in Manneshöhe oder höher in dichten Büschen. 

 Der Unterbau besteht aus dürren Blättern, das eigentliche Nest aus trockenen 

 Hälmchen, Moos, Blättern und Würzelchen und ist mit feinen Wurzeln, Rispen und 



^) Vielfach haben nordwestafrikauische Brutvögel — deren ich neun sichere 

 Exemplare untersuchte — kürzere Flügelspitze, auch konnte ich nicht mehr als 85.5 mm 

 Flügellänge feststellen, da sich aber auch in AVesteuropa oft Stücke mit 87 mm Flügel - 

 länge und in Osteuropa solche mit nur 83 finden und die Merkmale nicht konstant sind, 

 auch ebenso stumpfflüglige Stücke in Mitteleuropa vorkommen, ist eine Trennung nicht 

 möglich. 




3iuscicapidae („Turdidae"). 735 



oft mit Pferd ehaaren ausgefüttert. Es enthält im Mai 5. seltener 4 bis 6 Eier. Diese 

 sind braun, etwa wie Fasanen-Eier. Die Grundfarbe ist mitunter auch braun, meist 

 aber ein leichtes Blau oder Blaugrün, auf der kaffeebraune "VVölkung und Flecken so 

 dicht stehen, daß sie die Grundfarbe fast oder völlig verdecken. Manche Eier sind 

 nur durch etwas bedeutendere Größe von Blaukehlchen-Eiern zu unterscheiden, mit- 

 unter fehlen die Zeichnungen und die Eier sind licht blaugrün oder blau. 100 Eier 

 (50 Jourdain, 50 Rey) messen im Durchschnitt 20.58x15.56, Maximum 2^.2x16.1 

 und 20.5x16.5. Minimum 18.2x14 und 20x13.9, Doppelei 24x16.2, Zwergei 

 16.7 X 12 mm. Durchschnittliches Gewicht nach Rey 150 mg. 



1109. Luscinia megarhynchos golzii (Gab.). 



Lusciola Golzii Cabanis, Journ. f. Orn. 1873, p. 79 (Turkestan). 



Luscinia Hafizi Sewertzofi', Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), p. 120 

 (1873 — Turkestan); Übers, in Madaräszs Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 56. 

 1. Schwiuge wie bei der westeuropäischen Nachtigall, die Hauddecken 

 überragend oder gleich denselben; 2. gleich der 5., 3. und 4. fast gleich 

 und am längsten. Oberseite fahler, nicht so rötlich wie bei unserer Nachtigall, 

 Schwingen gräulicher gesäumt, Oberflügeldecken deutlich hell bräunlichgTau 

 gesäumt. Flügel und Schwanz weniger rötlich und länger, Unterseite weiß- 

 licher. Kropfband mehr gelbbräunlich, Zügel und mehr oder minder deutlicher 

 Superciliarstreif weißlich. Unterflügeldecken und Axillaren rahmfarben. an 

 den Innenfahnen nach der Wurzel zu olivenbraun. Flügel von 15 d und 9 

 91 — 95, einmal 96, einmal 97, Schwanz 82—88 mm. — Nestkleid gefleckt 

 wie das von Nachtigall und Sprosser. Das Herbstkleid junger Vögel ist 

 dunkler als das alter Vögel. 



Bewohnt Turkestan, von der Kirgisensteppe und Transkaspien bis in 

 den westlichen Tian-Schan und nördlich bis zum Tarbagatai. — Im Winter 

 nicht selten in Südarabien, zweimal in Indien (Oudh) und in geringer Anzahl 

 im Innern von Afrika beobachtet. 



Lebens- und Nistweise wie die von L. luscinia und L. ni. megarhynchos. Der 

 Gesang ist nach Radde von dem der Nachtigall und des Sprossers durch den Mangel 

 jeglichen schnarrenden Anschlages und seine Strophen-Armut sofort zu unterscheiden. 

 Er steht dem seiner Verwandten bedeutend nach. Die Nester bestehen, wie jene, 

 großenteils aus Eichenblättern. Das Gelege enthält 4 olivengraugrüne Eier, die denen 

 der Nachtigall gleichen. 



1110. Luscinia megarhynchos africana (Fischer & Kchw.). 



Lusciola africana Fischer & Reichenow. Journ. f. Orn. 1884, p. 182 (Klein-Aruscha am 

 Kilimandscharo) . 

 Abbild, d. Ei: Cat. Eggs ßrit. Mus. IV, Taf. VII Fig. 14 (Exemplar aus Schiras) 

 Steht L. m. golzii am nächsten, unterscheidet sich aber durch dunklere 



Oberseite, die der der deutschen Nachtigall gleichkommt oder noch etwas 



düsterer ist, etwas dunklereu Schwanz und weniger deutlich hell gesäumte 



Oberflügeldecken, dunklere Zügel und fast gänzlich fehlenden Superciliarstreif. 



Außerdem sind Kropf und Körperseiten etwas mehr graubräunlich, verwaschen. 



Schwanz kürzer. Flügel 84 — 89, Schwanz 73 — 79 mm. 



Brutvogel in Persien, vom südlichen Kaukasus und Transkaukasien^) bis 



Schiras. Einmal in der Krim nachgewiesen (vermutlich diese Form!) (In 



1) Es sind die angeblichen „Übergangsexemplare von L. megarhynchos zu hafizi" 

 die hier „nicht selten" sein sollen. 




736 Muscicapidae („Turdidae"). 



Ost-Persieu scheint keine Nachtigall zu brüten.) — Auf dem Zuge in Süd- 

 arabien und Ostafrika (Kilimandscharo). Es ist wohl auch diese Form, von 

 der Madaräsz ein Stück in Ungarn erlangte. 



Vier Eier aus Teheran in Jourdains Sammlung messen 21x16, 21x16, 22x15 

 und 21.7 X 15.3 mm. 



Uli. Luseinia luscinia (L.). 



Der Sprosser. 



Motacilla Luscinia Linnaeus, Syst. Nat., Ed. X, p. 184 (1758 — „Europa". Ex Fauna 



Suecica no 221 ! Als terra typica haben wir daher Schweden anzusehen, wo 



uur der Sprosser brütet. Linue sagt ausdrücklich, er habe die kleine Nachtigall 



nicht im Lande beobachtet. Die hinzugefügten Zitate sind nicht richtig). 

 Motacilla luscinia ß major Gmelin, Syst. Nat. I, p. 950 (1789 — Europa. Ex Brissou, 



Frisch u. a.). 

 Motacilla Philomela Bechsteiu, Naturg. Deutschi. IV, p. 536 (1795 — „... einzeln in 



Schlesien, Böhmen, Pommern, bei Wittenberg, Halle und Dessau. In 



Ostreich, Fohlen und Ungarn ist sie in manchen Gegenden häufiger als die 



gemeine Nachtigall"). 

 Motacilla Aedon Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 486 (1827 — Südrußland, Wolga, 



Kaukasus und Persien — letzteres wohl Verwechslung mit einer andern Form). 

 Philomela magna Blyth, in Rennie's Field Nat. I, p. 307 (1833 — Nomen uudum). 

 Luscinia major (ex Brisson) Brehm, Handb. Nat. Vög. Deutschi., p. 355 (1831 — „Ungarn, 



Polen und Schlesien"). 

 Luscinia eximia Brehm, Vogelfang, p. 144 (1856 — „Ungarn"). 

 Luscinia hyhrida Brehm, Vogelfang, p. 145 (1855 — Polen). 

 Luscinia major pomarina, ? Melj^oniene A. E. Brehm, \'erz. Samml., p. 4 (1866 — 



Nomina nuda!). 

 Luscinia infuscata Sewertzoff, Turkest. Jevotn., p. 121 (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2) 



(1873 — Turkestan, üral-Mündung; Übers, in Madaräsz' Zeitschr. ges. Orn. 



IV, p. 57.) 

 Lusciola Böhmi Reichenow, Jouru. f. Orn. 1886, p. 115 (Maruugu eri-ore: Fundort Simbile 



bei Kakoma in Ugunda, Deutsch-Ostafrika. Typus untersucht). 



Engl.: Thrush-Nightingale. — Schwed. : Näktergal. 



Der Sprosser unterscheidet sich von der Nachtigall durch folgende 

 Merkmale: Die Oberseite ist nicht so rötlich braun, sondern dunkler und 

 mehr olivenbraun, der Schwanz dunkler braun, nicht kastanienbraun, sondern 

 nur mit geringem rötlichen Ton; die Federn des Kropfes und der Brustseiten 

 sind dunkler, mehr olivenbraun, und haben helle Säume und basale Schaft- 

 flecke, wodurch die Kropfgegend dunkel graubraun gewölkt erscheint. Außer- 

 dem ist die 1. Schwinge kürzer, schmaler und spitziger, und steifer; sie ist 

 meist nur wenig mehr als halb so lang wie die Handdecken, und wenn sie 

 länger ist, bleibt sie doch stets merklich hinter den Handdecken zurück. 

 Die längste von mir gemessene Sprosserschwiuge mißt 12 mm, die kürzeste 

 einer Nachtigall zwar nur 15, letztere ist aber breiter und weicher^). Die 

 Flügelform ist sehr verschieden: die 3. Schwinge allein bildet die Flügel- 

 spitze, die 2. ist gleich der 4. oder länger, mitunter auch 1 mm kürzer. Flügel 



^) Man darf sich nicht durch Herbstvögel täuschen lassen, bei denen die 

 1. Schwinge noch nicht völlig ausgewachsen ist! 




Muscicapidae („Turdidae"'). 737 



A'ou 20 Exemplaren 84 — 92 mm. Schnabel wie bei der Nachtigall, nur oft 

 ■etwas kräftiger und kürzer. 



Bewohnt die Küstenstriche Nordost-Deutschlands, nämlich einen schmalen 

 Streifen entlang der Ostsee, vom nördlichen Mecklenburg durch Neuvor- 

 pommern, Usedom, Wollin, den nördlichen Teil von Hinterpommern, West- 

 preußen mit Ausnahme des Südens, und — soweit ich feststellen konnte, 

 das ganze — Ostpreußen, Jütland, die dänischen Inseln, Süd- und Mittel- 

 Schweden, das südliche Finnland, die russischen Ostseeprovinzen, Polen (öst- 

 lich der Weichsel fast allein, westlich derselben selten), Galizien, Sieben- 

 bürgen, Rußland bis zum Ural (mit Ausnahme des Nordens), die Wolga- 

 Mündungen, die Krim (nach Suschkin, in litt., ganz sicher, aber nicht in 

 großer Anzahl, und vielleicht nicht an der Südküste), Südrußland bis zum 

 •Nord-Kaukasus, nach Satunin auch bei Tiflis, bis Orenburg und Südwest- 

 Sibirien (nach Suschkin, in litt., noch bei Tjumen, östlich bis Tomsk und 

 den nordwestlichen Yorbergen des Altai). In Turkestan (nach Sewertzofl' 

 Karatau, Tschimkent, Taschkent, Samarkand), aber den Daten seiner Sammlung 

 nach (Suschkin in litt.) nur Zugvogel. — Wandert im Herbste nach Ostafrika 

 (Somaliland, Kilimandscharo, Kikuyu-Berge, Massailand, Deutschostafrika, 

 Sambesi). Vereinzelt in Westeuropa, einmal in England festgestellt — 

 letzterer wahrscheinlich ein entwichener Käfigvogel. 



Ich habe mich nach langen) Schwanken entschlossen, den Sprosser als Art zu 

 behandeln; er kommt zweifellos in Polen und Posen, auch in Vorpommern, sowie in 

 Teilen Rußlands neben der Nachtigall brütend vor, was für mich bestimmend ist. 

 X)asselbe mag hier und da freilich auch in kleineren Gebieten bei geographischen Ver- 

 tretern der Fall sein, deren Wohngebiete nicht durch Meere, Wüsten oder hohe Ge- 

 birge getrennt sind, aber selten haben solche so laute und leicht unterscheidbare Ge- 

 sänge, nach denen man sie leicht bestimmen kann, ohne Exemplare zu sammeln. Das 

 Tereinzelte Vorkommen in Westeuropa ist bedeutungslos, da das Brüten dort nirgend 

 nachgewiesen worden ist, und bei dem einmaligen Vorkommen in England kann es 

 :sich leicht um einen entwichenen Käfigvogel handeln. Im südlichen Kaukasus hat 

 Radde zwar Hafisuachtigall (africana!) und Sprosser festgestellt, letztere aber nur bis 

 zum 27. April und dann erst wieder am 15. August gesammelt, während er erstere 

 allein im JVlai und Juni erbeutete. Es könnte also sein, daß seine Sprosser noch auf 

 dem Zuge waren, doch brüten sie nach Satunin (Suschkin in litt.) auch bei Tiflis, 

 während sie im Nord-Kaukasus allein vorkommen. 



Der Sprosser bewohnt dieselben Ortlichkeiten wie die Nachtigall, scheint aber 

 noch mehr feuchtes Gelände zu lieben und findet sich daher u. a. mit Vorliebe in 

 Erlenhaineu, an Flußufern und auch in Weidendickichten, im Norden in Birkengehölzen. 

 Die Lockstimme ist dieselbe, nur klingt das flötende whit schärfer und höher, wie auch 

 das angehängte Schnarren. Der Gesang ist der schönste der Vogelwelt und übertrifft 

 den der Nachtigall durch seine Tiefe und Kraft und die häufig darin vorkommenden 

 Glockentöne; ein nicht seltenes schnarrendes, den Strophen angehängtes -zerrr fällt auf, 

 der Rhythmus ist ein anderer, der Gesang enthält mehr aber kürzere Touren, die 

 «anft lullenden, ziehenden „seelenvollen" Töne der westlichen Nachtigall fehlen fast 

 immer, der ganze Schlag aber klingt erhabener, langsamer, getragener. Wer nur 

 die geringste Ahnung von Vogelgesängen hat, kann die beiden Gesänge nicht ver- 

 wechseln, wenn er beide kennt. Lebensweise und Fortpflanzung wie bei der Nachtigall. 

 Das Nest steht keineswegs „meisi nahe am W^asser." Die Eier gleichen denen der 

 Nachtigall und sind nicht zu unterscheiden, nur daß sie anscheinend durchschnittlich 

 etwas größer und schwerer sind. 72 Eier (23 Rey, 49 Jourdain) messen durch- 

 schnittlich 21.77x16.25, Maximum 24.2x16.1 und 22.5x17.1, Minimum 20.1x15.3 mm 

 «nd wiegen im Mittel 166 mg. 



E. Havtert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. 47 




738 Miiscicapidae („Turdidae"). 



1112. Luscinia ealliope (PalL). 



Motacllla Calliope Pallas, Heise d. versch. Prov. Russ. Reichs III, p. 697 (1776 — 



„. . . a Jenisea usque ad Lenam"). 

 Turdus camtschatkensis Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 817 (1789 — ex Latham: Kamtschatka 



Thrush, Gren. Syn. II, p. 28. — Kamtschatka). 

 Calliope Lathamii Gould, B. Europe II, Taf. 118 und Text (1837 — Neuer Name). 

 Erithacus ignigularis Dubois, Ois. Europe, Text zu Taf. 61 (1862 — Neuer Name). 

 Calliope yeatmani Tristram, Ibis 1870, p. 444 („Pilhubeet", Zentralprovinzen Indiens). 

 Abbild, d. Ei: Journ. f. Orn. 1873 Taf. I Fig. 13. 



dad. Oberseite iiiicl Schwanz röstlich olivenbraun. Schwingen dunkel- 

 braun, Außensäume ein wenig röstlicher als der Rücken. Schmaler, bis kurz 

 hinter das Auge reichender Superciliarstreif und breiter Wangenstreif weiß ; 

 Zügel und Federn um den vorderen Teil des Auges schwarz, Kinn und 

 ganze Kehle scharlachrot, diese Federn etwas steif, an der Basis weiß und im 

 frisch vermauserten Kleide auch mit feinen weißen Endsäumen, der rot& 

 Kehlfleck von dem weißen Wangenstreifen durch eine schwarze Linie ge- 

 trennt und nach der Brust zu mehr oder minder deutlich schwarz umrahmt, 

 Kropfgegend aschgrau verwaschen, übrige Unterseite braun, Mitte des Unter- 

 körpers weißlich, Unterschwanzdecken rahmfarben. Im Sommer ist die (Ober- 

 seite blasser und etwas gräulicher; (? nur) jüngere Vögel haben hell rost- 

 farbene Endflecke an den großen Flügeldecken. Nestkleid: Oberseite wie- 

 beim alten Vogel, nur mit dunkleren Endsäumen und hell rostfarbenen Schaft- 

 flecken. Unterseite wie beim 9 , Brust und Seiten bräunlicher und mit 

 dunkelbraunen Endsäumen, päd: Oberseite wie beim cJad, der Superciliar- 

 streif mehr rahmfarben. Kinn und Kehle weiß, meist mit fahlbraunen Spitzen- 

 flecken, der obere Teil nicht selten rosenrot verwaschen. Vorderbrust und 

 Seiten rostgelblichbraun, Mitte des Unterkörpers weißlich, Unterschwanzdecken 

 rahmfarben. Iris braun, Schnabel im Sommer schwarz, im Herbste dunkel- 

 braun, an der Basis hell. Füße braun oder graubraun. Flügel von 30 ö 

 74 — 83 mm. Da nur wenige Brutvögel gemessen werden konnten, war 

 nicht zu eruieren, ob die Größendifferenzen lediglich individuell sind; die 

 Wintervögel von den Riu-Kiu-Inseln sind fast alle sehr klein. Schwanz:, 

 etwa 57 — 65, Lauf etwa 31 — 33, Culmen 15 — 18.3 mm. 1. Schwinge be- 

 deutend länger als die Handdecken, 2. zwischen der 6. und 7., 3., 4., 5. nur 

 wenig verschieden und die Flügelspitze bildend, 3. — 5. verengt. 



Brutvogel in Sibirien bis Kamtschatka, auf der Beriugs-Insel und den 

 Kurilen, sowie in der Mongolei und Nord-China (Kansu und Nord-Szetschwan). 

 — Zugvogel, der im Winter bis Indien und Tenasserim, Süd-China, Hainan, 

 Formosa, den Riu-Kiu-Inseln und Philippinen zieht. Auf dem Durchzuge 

 auch in Japan. Vereinzelt in Europa vorgekommen: Im Ural, Kaukasus. 

 Südfrankreich und Italien (viermal). Die Behauptung einer Beobachtung 

 in England bleibt unerwiesen. 



Lebt in buschreichem Gdände, besonders an Flußufern und Bächen, im Gebirge- 

 an dichtbewachsenen Hängen und in der Nähe des Wassers. Der Gesang wird als 

 wunderschön und kräftig beschrieben, die Stroph%als lang. Man hört ihn besonders 

 in den Abend- und Morgenstunden, mitunter auch im Dunkel der Nacht. Im Juni findet 

 die Fortpflanzung statt. Das Nest ist ein länglich runder Klumpen mit seitlichem Ein- 

 gangsloch und besteht aus Gräsern, Stengeln und Würzelchen, und mitunter einigen 

 dürren Blättern. Das Gelege enthält fünf Eier von lebhaft grünlichblauer Farbe, mit 




Muscicapidae („Tardidae"). 739 



blassen rotbraunen Fleckclien und Spritzern. Meist sind diese Zeichnungen sparsam 

 und auf das stumpfe Ende beschränkt, mitunter über das ganze Ei verbreitet und bis- 

 weilen fehlen sie ganz. 16 Eier messen nach Taczanowski von 20.4 — 22 X 15 — 16, ein 

 Riesenei 25.5 x 16.6 mm. 



1113. Luscinia pectoralis pectoralis (Gould.). 



Calliope pectoralis Gould, Icones Avium Teil II, Taf. 1 mit Text (1838 — „Himalaya",- 

 Ohne Zweifel westlicher Himalaya!) 



(5 ad. Oberseite bräuulichgrau, Oberkopf, Bürzel und Oberschwaaz- 

 decken dunkler und mehr braun. Schwingen dunkelbraun mit heller brauneu 

 Außeusäumen. Mittelstes Steuerfedernpaar bräunlich schieferfarbeu, die übrigen 

 schieferschwarz, Wurzelhälfte und rundliche Flecke au den Spitzen weiß. 

 Von der Oberschnabelwurzel bis hinter die Augen ein breiter weißer Super- 

 ciliarstreif; Zügel, Kopfseiten, Seiten der Kehle, Kropf und Vorderbrust rein 

 schwarz, Kinn und Mitte der Kehle in der Länge von etwa 2 cm, lebhaft 

 scharlachrot, übrige Unterseite nebst Unterschwanzdecken weiß, Seiten grau- 

 braun. Unterflügeldeckeu und Axillaren aschgrau. Iris braun, Schnabel 

 schwarz, Füße braun. Flügel ungefähr 75 mm. Sommerkleid infolge von 

 Abnutzung der grauen Federsäume der Oberseite dunkler. 9 Oberseite oliven- 

 braun. Schwingen und Schwanz dunkelbraun (ohne Weiß an der Basis) mit 

 röstlichbraunen Säumen, letztere außerdem mit weißen Spitzenflecken. Zügel 

 und Superciliarstreif weißlich. Unterseite weißlich, quer über die Kehle ein 

 graubraunes Band, Seiten bräunlich. — Nestkleid: Oberseite braun mit rost- 

 gelben Flecken nahe den Federspitzen, Endsäume etwas dunkler. Unterseite 

 rahmfarben, Brust etwas dunkler, alle Federn mit dunkelbraunen Säumen, 

 Mitte des Unterkörpers und Unterschwanzdecken einfarbig, Steuerfedern mit 

 hellrostgelben Endflecken. 1. Schwinge noch länger als bei L. calliope, 

 2. gleich der 10. oder zwischen der 9. und 10., 3., 4., 5., 6. nur wenig ver- 

 schieden und die Flügelspitze bildend, die bedeutend kürzer ist als bei 

 L. calliope, 3. — 6. an der Außenfahne verengt. 



Westlicher Himalaya von Gilgit und Kaschmir bis Nepal. 



Brütet in Höhen von 10 000 engl. Fuß und höher, kommt aber im 

 Winter in mittlere und niedere Lagen und wurde gelegentlich am Fuße der 

 Berge bis Oudh gefunden. 



Über die Nistweise sind wir nicht sicher unterrichtet. Ein angebliches ^.'est der 

 Art war napfförmig, oben offen und enthielt lachsfarbene Eier, die Identität ist aber 

 zweifelhaft. 



1114. Luscinia pectoralis ballioni (Sew.). 



Calliope Ballioni Sewertzoff, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obshch. Moskov. VIII, 2), p. 122" 

 (1873 — Tian Schan); Übers, in Madaräszs Zeitschr. f. ges. Orn. IV, p. 60. 



Ist L. p. pectoralis äußerst ähnlich, aber (besonders im Sommerkleide) 

 auf der Oberseite blasser, mehr fahl graubraun lieh; mittlere Steuerfedern 

 graubraun, Schwingensäume fahlbraun. Flügel von 8 ö 72 — 74 mm. 



Brütet in Turkestan (Ferghana, Tischkan, Tian Schan). 



47* 




740 Muscicapidae („Turdidae"). 



1115. Luscinia pectoralis confusa subsp. nov. 



Unterscheidet sieb von L. |). pectoralis und L. j}. hdlioni durch 

 schwarze, höchstens an den Spitzen graubraun gosäunite Oberschwanzdecken. 

 Außerdem sind die Steuerfedern schwarz und die Oberseite dunkler, besonders 

 im Sommer, mehr schief er färben. Das Weiß an der Wurzel der seitlichen 

 Steuerfedern meist etwas ausgedehnter, mehr als die Hälfte der Federn ein- 

 nehmend. Flügel bis zu 77 mm gemessen. Typus cJad. Sikkim, Januar 

 1876, von H. J. Elwes gesammelt. 



Im östlichen Himalaya, (Sikkim und Bhutan) in großen Höhen. 



1116. Luscinia pectoralis tscliebaiewi (Frzew.). 



? Calliope pectardcns David, Nouv. Arch. Mus. Paris YII, Bull. Cat. no. 167 (1861 — 



Mupin; vgl. Ois. Chine, p. 236). 

 Calliojoe tscliebaiewi Przewalski, Mongol i Strana Tangut II, p. 44, Taf. IX, Fig. 1 (1876 — 



Kansu); Übers, in Kowley's Orn. Mise. II; p. 180, Taf. 54. 

 Abbild.: Aves Przewalskianae I, Taf. 1, Fig. 3, 4; Eier ebenda Taf. V, Fig. 9. 



dad. Ähnlich dem yon L. ]\ pectoralis, aber der rote Kehlfleck weiter 

 ausgedehnt, aii den Seiten der Kehle ein weißer Bartstreif, die Schwanz- 

 wurzel nicht so ausgedehnt weiß. Oberschwanzdecken schiefergrau, sonst 

 Oberseite wie bei L. p. confusa. Flügel von 6 ö 75 — 79 mm. Das Q 

 scheint sich nicht sieher von dem der verwandten Formen unterscheiden 

 zu lassen. 



Brütet in Kansu, am oberen Chuanche und Ditschu und ist Wintergast 

 im östlichen Himalaya, in Assam, den Bergen südlich des Brahmaputra und 

 Nord-Birma. 



Przewalski fand am 17. Mai 1880 ein Nest mit 4 frischen Eiern. Es stand auf 

 der Erde, unter einem Spiräenbusche. Das Nest war rund und hatte eine seitliche 

 Öffnung (!) Eier bläulich grün mit oder ohne schwach roströtliche Flecke. Maße 

 20.5 X 15 — 15.5 mm. „Beim Singen erhebt sich das cj nach Art der Blaukehlchen in 

 die Luft. In erregter Stimmung hält es den Schwanz senkrecht. Auf der Erde läuft 

 der Vogel äußerst schnell." 



1117. Luscinia davidi (Oust.). 



Calli02)e Davidi üustalet. Bull. Mus. Paris 1892, p. 222 (Ta-tsien-lu in Szetschwan). 

 Abbild. : Nouv. Arch. Mus. Paris ser. 4, III Taf. XI. 



ö ad. Oberseite bläulich sehiefergrau, einschließlich der Oberflügel- 

 decken und Außensäume der sonst dunkel schieferbrauuen Schwingen. Zügel 

 und damit verbundener breiter Streif entlang den Kopf-, Hals- und Kropf- 

 seiten schwarz. Obersehwanzdecken schwarz. Mittelstes Steuerfederpaar 

 ganz schwarz, die übrigen an der Wurzel weiß — die seitliehen zu etwa 

 einem Drittel, die mittelsten zu %. Kinn, Kehle und Kropf bis an die 

 Yorderbrust lebhaft orangerot, übrige Unterseite einschließlich der ünter- 

 schwanz- uud Unterflügeldecken sowie der Axillaren blaß isabell, Mitte des 

 Unterkörpers weiß. Iris tief dunkelbraun, Sehnabel schieferschwarz, Füße 

 horngrau. Flügel 71 — 73, Schwanz etwa 56, Lauf 27 — 27.5, Culmen 15 

 oder 16 mm — Q (nach Oustalet) Oberseite braun, etwas mehr olivenfarben 

 als bei dem von L. calliope und die Unterseite etwas mehr rotl)räunlich. 



Ta-tsien-lu in Szetschwan und Tsin-ling Berge (Brutvogel). 




Muscicapidae („Turdidae"). 74J[ 



1118. Luscinia obscura (Beres. & Bianchi). 



Larvivora obscura Beresowsky & Bianchi, Aves Exp. Potauin. Gansu, p. 97, Taf. I, Fig. 2 

 (1894— Kausu); Übers.: Journ. f. Orn. 1897, p. 70. 



6 ad. Oberseite dunkel schiefergTau , Oberscliwaiizdecken glanzlos 

 schwarz. Schwingen mattschwarz mit schmalen dunkelgrauen Außensäumen, 

 Handschwingen an der Basis einige mm weit schmutzigweiß gesäumt (An- 

 deutung eines „Spiegels"). Das mittelste Steuerfederpaar ganz schwarz, die 

 angrenzenden etwa zu zwei Dritteln weiß, Spitzendrittel schwarz, die weiße 

 Basis an Ausdehnung abnehmend bis das seitliche Paar nur etwa zu einem 

 Drittel weiß ist. Zügel, Hals- und Kopfseiten, Kinn, Kehle und Kropf 

 tief schwarz. Seiten aschgrau, übrige Unterseite weiß mit rahmgelbem An- 

 flug, der in der Mitte am schwächsten, an den Bauchseiten am stärksten 

 ist, ünterschwanzdecken mit Grau verwaschen, ünterflügeldecken grau mit 

 weißen Spitzen, Axillaren dunkelgrau, innere Unterflügeldecken mitunter hell 

 fahl ockerfarben gesäumt, in -welchem Falle auch die Axillaren ebensolche 

 Außenfahueu haben. Iris dunkel schieferfarben, Schnabel schwarz, Füße 

 hell schiefergrau. 1. Schwinge etwa doppelt so lang als die Hauddecken, 

 ■1. und 5. gleich und am längsten, 3. und 6. nur wenige mm kürzer, 

 2. zwischen der 7. und 8., 3. — 5. an der Außeufahne verengt. Flügel 

 unserer 3 meßbaren Stücke 70 — 71.5 mm, Schwanz 51 — 53, Lauf 26 — 29, 

 Culmen 16 — 17 mm. o und juv. unbekannt. 



Nistet im südwestlichen Kausu im Bambusdickicht der Nadelholzzone, 

 10 — 11 000 Fuß hoch (Beresowski) ; Owstons japanische Sammler erbeuteten 

 vier ö auf dem Berge Tai-pai-schau im Tsin-ling Gebirge. 



Der Gesang wird als „flötenartig und ausgezeichnet"' beschrieben. 



1119. Luscinia ruficeps (Hait). 



Larvivora ruficeps Hartert, Bull. B. 0. Club XIX, p. 50 (1907 — Tsin-ling Berge). 

 Abbild.: Ibis 1907, Taf. XIII. 



d ad. Oberkopf und Nacken bräunlich orangerot , übrige Oberseite 

 nebst Flügeldecken und Außensäumen der sonst dunkel schieferfarbenen 

 Schwingen schiefergrau, Oberschwanzdeckeu schieferschwarz. Steuerfederu 

 bräunlich oraugerot, die Spitzen zu etwa einem Drittel und Außenränder, 

 außerdem das mittelste Paar ganz schieferschwarz. Zügel und breite Streifen 

 unter den Augen, die durch ein die Kehle halbkreisförmig umschließendes 

 Band verbunden sind, schwarz, Kehle rein weiß. Federn hinter dem 

 schwarzen Kropfband und Seiten grau, Mitte des Unterkörpers und Unter- 

 schwanzdecken weiß, letztere teilweise mit schiefergrauen Außenrändern und 

 rahmfarbenem Schimmer. Unterflügeldecken aschgrau mit weißeu Spitzen 

 und Säumeu. Inneusäume der Schwingen schmal röstlichweiß. Iris röt- 

 lichbraun, Schnabel schieferschwarz, Füße rötlich gelbbraun. 1. Schwinge 

 etwa ^4 länger als die Handdecken, 2. zwischen der 6. und 7., 4. und 5. 

 am längsten, 3. nur sehr wenig kürzer, 3. — 5. deutlich verengt. Flügel 

 etwa 79—81, Schwanz etwa 52 — 56, Lauf 27, Culmen 16— 17.5 mm. — 

 Q Oberseite und Schwanz olivenbraun, an Kopf und Oberschwanzdecken etwas 

 röstlicher. Schwingen dunkelbraun, Außenfahuen wie der Rücken. Unter- 

 seite weiß, Kropf mehr rahmfarben, Kehl- und Brustfedern mit olivenbraunen 




742 Muscicapidae („Turdidae"). 



Säumen, Seiten olivenbraun. Ein vermutlich junges Q bat rostfarbene Spitzen 

 an den großen Oberflügeldecken. Flügel 80 mm. 



3 (S und 2 9 in sehr abgenutztem Gefieder wurden auf dem Tai-pai- 

 schan-Berge in der Tsiu-ling Kette in China im Juli 1905 erbeutet. 



1120. Luscinia akahige (Temm.). 



Sylvia akahige Temminck, PI. Col. 571 (1824 — Riu-Kiu-Inselui)). 

 Abbild. Ei: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. VII Fig. 1. 



c5ad. Oberseite dunkel rötlichbrauu, auf dem Kopfe rötlicher. Steuer- 

 federn kastanienbraun. Stirn, Zügel, Federn ums Auge, Kopf- und Hals- 

 seiteu, Kehle und Kropf bräunlich rostrot. Unterkörper aschgrau, zwischen 

 dem Oraugerot des Kropfes und der Brust meist ein mehr oder minder 

 entwickeltes schwarzes Band, Seiten olivenbrauu, verwaschen, Mitte der Unter- 

 seite und Unterschwanzdecken weiß, selten bräuulichgrau. Unterflügeldeckeu 

 und Axillaren oliveugrau mit rostfarbenen Spitzen bis fast ganz rostförben. 

 Schnabel (im Balge) hornschwarz, Füße braun. Flügel von 15 d 74 — 78, 

 einmal 79, Schwanz 50 — 54, Lauf 28 — 29.5, Culmen etwa 15.5 — 17 mm. 

 — 5 ad. Oberseite etwas weniger rötlich, mehr olivenbraun, Stirn, Zügel, 

 Kehle gelblich rostbraun, Vorderbrust und Seiten mehr olivenbräunlich als 

 grau. — 1. Schwinge bedeutend länger als die Handdecken; 2. zwischen 

 der 7. und 8. oder der 8. und 9., 4. am längsten, 3. und 5. nur sehr wenig 

 kürzer, Verengung der Schwingen variabel, meist aber an der 3. und 4. 

 am deutlichsten. 



Japan: Kurilen, Hondo, Kiu Schiu, Jakuuo (Jakuno Schima, Yakuschima, 

 wahrscheinlich auch Tanega Schima) und die Sieben-Inseln südlich von 

 Jokohama bis Aogo Schima. — Wenige Male in China (Peking, Fokien) 

 festgestellt, dort jedenfalls aber nur vereinzelt auf dem Striche. 



4 auf Fatsidschio (Hachijio), Sieben-Inseln, am 30. Mai 1901 gefundene, von 

 Alan Owston erhaltene Eier sind glanzlos blaugrünlich-weiß mit einigen kaum sicht- 

 baren, feinen braunen Punkten. Sie messen Ü2.9xl5.8, 21.9x16.5, 21.8x16.3 

 und 21.6 x: 16.4 mm. Das Nest stand etwa anderthalb Meter hoch in einem Baume, 

 Beschreibung desselben liegt nicht vor. 2 Eier von den Sieben-Inseln im British 

 Museum sind von gleicher Größe, nur wenig mehr blau und zeigen keine Punkte. 



1121. Luscinia komadori komadori (Temm.). 



Sylvia komadori Temminck, PI. Col. 570 (1824 — „Korea". Errore!). 



(S ad. Ganze Oberseite einschließlich des Schwanzes gesättigt und 

 lebhaft orangerot. Schwingen düsterbraun mit bräunlich oraugcroteu Außen- 

 uud mattroten lunensäumeu. Stirn, Zügel, Federchen um den vorderen Teil 

 des Auges, Kinn, Kehle und Brust schwarz, im Herbste mit schinalen weiß- 

 lichen Federsäumeu. Unterkörper und Unterschwanzdecken weiß, an den 

 Seiten des Körpers ein schwarzer Fleckenstreif. Unterflügeldecken größtenteils 



1) Diese Angabe dürfte falsch sein; da die Namen verwechselt wurden — „akahige" 

 ist der japanische Name für L. komadori, „komadori" der für L. akahige — li^gt 

 vielleicht auch eine Verwechselung der Fundorte vor: L. komadori kommt nur auf den 

 Hiu-Kiu-Inseln vor, L. akahige dagegen nicht. 




Muscicapidae („Turdidae"). 74.3 



.schwarz, Axillaren weiß mit schwarzer Basis. Schnabel braunschwarz. Füße 

 fcraun, Flügel von 10 ö 75—79, Schwanz 51 — 52, Lauf 26.5—28.5, Culmen 

 17— 18 mm. — gad. Oberseite braunrot bis zum Schnabel, Oberschwanz- 

 ■decken und Schwanz etwas lebhafter. Zügel bräunlich. Unterseite weiß, 

 die Federn mit aschgrauen Säumen, Mitte des Unterkörpers und Unter- 

 schwanzdecken fast rein weiß. Flügel 1 — 3 mm kürzer. — Juv. im Nest- 

 kleide. Farben matter, Federn der Oberseite mit braunen Endsäumen, das 

 ö dem Q ähnlich, nur mit Schwarz an Kinn und Kehle. — 1. Schwinge 

 bedeutend länger als die Handdecken, 2. gleich der 7. oder etwas länger, 

 o., 4., 5. nur wenig verschieden und am längsten. 4. und 5. deutlich, 3. 

 und 5. undeutlich verengt. 



Bewohnt lediglich die nördliche Gruppe der Riu-Kiu-Inselkette, näm- 

 lich Amami Oschima und Takuno Schima. — Die frühere Vermutung, daß 

 •der Vogel Korea bewohne, war falsch und auf den nördlichen und mittleren 

 japanischen Inseln wird er nur im Käfig gehalten. 



Vier von Alan Owston erhaltene Eier, die auf Amami Oschima am 28. März 1906 

 gefunden wurden, gleichen riesigen Rotkehlchen-Eiern. Sie sind rötlich rahmfarben 

 oder hell fleischfarben mit dunkler Wölkung, die am stumpfen Ende mehr gehäuft ist. 

 Sie messen 23.9x16.5, 23.6x16.7, 23.5 x; 17 und 23.3 x: 16.7 mm. 



1122. Luscinia komadori namiyei (Stejn.). 



Icoturus namiyei Stejueger, Proc. ü. S. Nat. Mus. IX, p. 645 (1886 — Okinawa in der 

 Riu-Kiu-lnsßlgruppe). 



cj'ad. Dem von L. kouuulori komadori äußert ähnlich, aber die Seiten 

 gleichmäßig bräunlichgTau, ebenso die Unterflügeldecken und Axillaren. — 

 Q ad. Von dem von L. L komadori durch graubraun verwaschene Unter- 

 seite verschieden. 



Bewohnt die Insel Okinawa (Okinawa Schima) der mittleren ßiu-Kiu- 

 Gruppe. 



1123. Luscinia sibilans (Swinh.). 



Larvivom sibilans Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1863, p. 292 (bei Macao in China). 



1. Schwinge bedeutend länger als die Handdecken, 2. zwischen der 

 6. und 7., 3. — 5. ungefähr gleich und am längsten, 3. — 5. merklich ver- 

 engt. — d 9 ad. Oberseite rötlich olivenbraun, Oberschwanzdecken rötlicher, 

 ■ebenso die Säume der großen Oberflügeldecken und die Außenfahnen der 

 dunkelbraunen Schwingen. Steuerfedern kastanienfarben. Unterseite weiß, 

 Kehle mit schmalen dunkelbraunen Federsäumen, in der Mitte mitunter fast 

 einfarbig, Federn an Kropf und Brust mit breiten olivenbraunen Säumen, 

 "Weichen braun verwaschen. Unterflügeldecken und Axillaren gräulich isabell- 

 farben, Innensäume der Schwingen isabellfarben. Iris dunkelbraun. Schnabel 

 dunkelbraun. Füße graugelblich. Flügel von 3 9 64—68, 3 ö 67—73, 

 Schwanz c? etwa 49 — 52, 9 47 — 48, Lauf 23—25, Culmen 14.5 — 16.5 mm. 

 — Juv.: Oberseite mit hell rostfarbenen Flecken, Flügeldecken mit rost- 

 farbenen Säumen und Querflecken, Unterseite mehr roströtlich. 



Dieser in Sammlungen seltene Vogel brütet in Südostsibirien (Sidemi- 

 Fluß, Chanka-See, Ussuri-Mündung, Sajan-Berge, Darasun in Transbaikalien) 




744 Muscicapidae („Turclidae"). 



westlich bis zum Jenissei (Suschkin in litt.) und auf Sachalin. Auf dem 

 Zuge wurde er in Korea beobachtet und überwintert in Süd-China und 

 Hainan. Das Vorkommen in Japan ist anscheinend noch nicht bewiesen. 

 Lebensweise und Fortpflanzung unbekannt. 



1124. Luscinia cyane (Fall.). 



Motacilla Cyane Pallas, Reise d. versch. Prov. iiuss. Reichs III, p. 697 (1776 — Daurieu^ 



zwischen den Flüssen Ünon und Argun). 

 Larvivora graciUs Swinhoe, Ibis 1861. p. 262 (Fokien, China). 

 Erithacus cyaneus Seebohm, Cat. B. Brit. Mus. V, p. 303 (1881). 



Abbild.: Radde, Reis. S.O.-Sibir. II, Taf. X, 1—4. Ei: Ibis 1908 Taf. IV, Fig. 6. 



1. Schwinge 3—5 mm länger als die Handdecken, 2. gleich der 6. 

 oder etwas länger oder kürzer, 3. — 5. ungefähr gleich und am längsten und 

 schwach verengt. — c?ad. Oberseite trüb dunkelblau, am Vorderkopf und 

 über den Augen lebhafter blau; Zügel und damit verbundener bis zu den 

 Brustseiteu reichender Streif zwischen der blauen Ober- und der weißen 

 Unterseite. Schwingen dunkelbraun mit trüb blauen Außeufahnen, ebenso 

 die Steuerfedern, ünterflügeldecken und Axillaren. Ganze Unterseite weiß. 

 Iris braun, Schnabel schwarz, Basis des Unterschnabels braun, Füße braun- 

 gelblich. Flügel 73—77, Schwanz etwa 47—50, Lauf 26—27, Culmeu 

 etwa 16 — 17 mm. In der Brutzeit verbleicht das Gefieder etwas. Jüngere 

 Vögel sind weniger lebhaft blau als ältere. — Juv. (vermutlich Q ) Oberseite 

 olivenbraun, Schwingen dunkelbraun auf röstlichbrauueu Außensäumen, die 

 großen Oberflügeldecken mit rostfarbenen Säumen. Steuerfedern braun. Unter- 

 seite weiß, Seiten gelblichbraun. Kehle und Vorderbrust bräunlich rahm- 

 f arben mit halbmondförmigen braunen Federsäumen ; dieses Kleid folgt wahr- 

 scheinlich dem gefleckten Nestkleide vor dem Auftreten des blauen Alters- 

 kleides und ist beiden Geschlechtern eigen; es kommen auch im Frühjahr 

 (nicht etwa in der Mauser befindliche) ö vor, die in der blauen Oberseite 

 größere oder kleinere olivenbraune Partien zeigen, — Q ad. Oberseite wie- 

 bei den soeben als Junge beschriebenen Vögeln, aber Oberschwanzdecken 

 und Schwanz matt blau, Unterseite weiß, Kehle und Halsseiten rahmfarben, 

 au der Vorderbrust eine feine, braune Wellenlinie; Seiten braun verwaschen. 

 — Nestkleid (d): Oberseite braun, Oberkopf ockerüirben gestrichelt, übrige 

 Oberseite mit ockerfarbenen Flecken und dunklereu Federsäumen. Unter- 

 seite wie bei den oben beschriebenen Jungen, Schwanz mit blauem Schimmer. 

 Über die Mauser bin ich nicht genügend unterrichtet. 



■ Brutvogel in Ost-Sibirien (nach Suschkin, in litt., westlich bis Krasnojarsk) 

 und in Nord- Japan, durchzieht auf der Wanderung die Mongolei und China^ 

 und überwintert in der Malakka-Halbinsel, Borneo, westwärts bis Birmah 

 und Tenasserim, vermutlich auch in Südwest-China. Das Vorkommen in 

 Sikkim ist zweifelhaft. 



Lebt am Brutplatz in dichten Wäldern, besonders gern in Schluchten und an 

 Berghängen und hält sich viel am Boden auf. Soll einen prachtvollen, wegen seiner 

 Mannigfaltigkeit unbeschreiblichen Gesang haben, Ingram (Ibis 1908, p. 137) nennt ihn 

 aber nur ein „musikalisches Geschwätz". Das Nest steht an Abhängen und Böschungen 

 auf dem Boden und besteht aus Moos und andern Bestandteilen aus seiner Umgebung 

 und ist (nach Godlewski) überdacht mit seitlichem Eingang. Es enthält im Juni 

 5 — 6 einfarbig blaue Eier. Die Eier zweier Gelege messen nach Taczanowski 18.2 x 15- 

 uad 19 X 13.7 mm. 




Muscicapidae („Turdidae"). 745 



(Im Himalaya, aber anscheinend nicht in großen Höhen, lebt Luscinin brumiea 

 (Hodgs.) (5^ad. Oberseite dunkelblau, Superciliarstreif weiß, Zügel und Ohrdecken 

 schwarz, Unterseite lebhaft orangerot, Mitte des Unterkörpers und Unterschwanzdecken 

 weiß. $. Oberseite nebst Schwanz olivenbraun, Unterseite gelbbräunlich, Mitte der 

 Kehle und des Untei'körpers weiß. Nest (in Höhen von 8000 Fuß) an Böschungen, 

 wie Rotkehlchen-Nester, Eier einfarbig blau.) 



1125. Luscinia svecica gaetkei (Kleinsclim.). 



Erithaciis gaetkei Kleinschmidt, Journ. f. Orn. 1904, p. 302 (Norwegische Hochgebirge, 

 Typus von Helgoland). 



Unterscheidet sich von L. scecica svecica nur durch bedeutendere Größe, 

 besonders längere Flügelspitze, und etwas dunkler braune Oberseite und ist 

 überhaupt etwas dunkler. Flügel von 25 alten ö 76 — -81 mm. Flügelspitze 

 d. h. Entfernung der äußersten Spitze vom Ende der mittelsten Arm- 

 schwingen 17 — 20 mm, gegen 15 — 17 bei Jj. s. svecica. 



Brütet in den Gebirgen Norwegens (Fille Fjeld, Dovre Fjeldj, genaue 

 Grenze nach Norden und Osten noch nicht festgestellt. — Zieht in Menge 

 über Helgoland, durch Holland, vereinzelt durch Deutschland (Hamburg), 

 Großbritannien, Frankreich und Spanien. (Überwintert vermutlich in West- 

 oder Nordwest-Afrika.) Zugzeit Ende April und Mai, also sehr spät. 



1126. Luscinia svecica svecica (L.). 



Schwedisches oder Tundra-Blaukehlchen. 



Motacilla svecica Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 187 (1758 — Partim. „Habitat in 

 Europae alpinis." Dem Namen und 1. Zitat — Fauna Svecica 220 — nach 

 ist Schweden und Lappland als terra typica zu betrachten, wo nur diese 

 eine Form vorkommt. In der Fauna Suecica ist ein rotsterniges Blaukehlchen 

 beschrieben „Habitat Tornoae & alibi in Westrobotnia & Lapponia in salicetis 

 & alnetis". Von den Zitaten bezieht sich Frisch — das letzte — auf das 

 weißsternige Blaukehlchen, die andern auf junge Vögel oder $ irgend einer 

 der Formen). 



Motacilla Coerulecula Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 480 (1827 — Neubenennung von 

 Linnes svecica. Hab. „. . . in omni ßossia et Sibiria". Also „partim". Hoter 

 Stern beschrieben). 



Cyanecula orientalis Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 351 (1831 — „Bewohnt 

 Asien, kommt auch in Egypten vor, wandert durch Italien" . . . Wien. — 

 Später übertrug Brehm den Namen auf Stücke mit rotem, weiß eingefaßtem 

 Stern!). 



Cyanecula v. CaUlope suecoides (partim?) Hodgson, Gray's Zool. 3Iisc., p. 83 (1832 — 

 Nomen uudum !). 



„Sylvia caertiUgula Pallas" Blyth, Cat. B. Mus. As. Soc, p. Ib7 (1849 — Errore). 



Cyanecula dichrosterna Cabanis & Heine, Mus. Hein. I, p. 1, Anmerkung (1850 — 

 „Nordöstliches Afrika und Arabien." Typus von Suez untersucht. Stück 

 mit weißeingefaßtem roten Stern). 



Cyanecula suecica vera und ?bicQlor A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 4 (1866 — Nomina 

 nuda!). 



Cyanecula suecica var. occidentalis (? partim) Sarudny, Vögel des Ortschik Tales, in 



Mat. z. Kenntn. d. Flora & Fauna d. ßuss. Reiches Zool. Teil I, p. 146 (1892— 



russisch !). 



Engl.: Ked-spotted oder Arctic Bluethroat. — Franz.: Gorge bleue ä fache 



rouge. — Ital.: Pett' azzurro a macchia rossa. — Schwed.: Blähake-sängaren. 




746 Muscicapidae („Turdidae"). 



dad. im Frühlingskleide : Oberseite sepiabrauu, Stirnfedem bis iu 

 Augenhölie auffallend, Kückenfederu mir sehr undeutlich in der Mitte dunk- 

 ler und an den Bändern heller; von der Schnabelwurzel bis kurz hinter das 

 Auge ein rahmgelblich-weiBer Superciliarstreif, Zügel schwärzlich, selten, und 

 zwar anscheinend nur in abgenutztem Gefieder, mehr oder minder deutlich 

 blau, Ohrgegend röstlichbraun mit dunkleren Streifen, Halsseiten etwas heller 

 als die Oberseite und nach vorn zu von der blauen Kehle durch einen 

 mehr oder minder deutlichen weißlichen Streifen getrennt. Oberschwanz- 

 decken an der Basis rostrot. Flügel wie der Rücken, Steuerfedern etwas 

 mehr als zur Hälfte (bis zu zwei Dritteln) rostrot, der Spitzenteil und das 

 mittelste Paar ganz dunkelbraun. Kinn und Kehle bis zum Kropf blau, 

 etwas unter der Mitte ein großer, lebhaft rostroter Fleck („Stern''); mitunter 

 ist der rote Stern weiß eingefaßt, sehr selten ist er weiß mit rotem Mittel- 

 punkt. Bisweilen haben die roten Sternfedern blaue Spitzen, so daß der 

 Stern fast verdeckt ist; Exemplare mit völlig fehlendem Stern sind, wie es 

 scheint, nicht bekannt. Das Blau der Kehle unten durch ein mehr oder minder 

 breit entwickeltes schwarzes Band begrenzt, dem ein in der Kegel breites, 

 mitunter auch recht schmales und eigentlich nur angedeutetes rotbraunes 

 Band folgt. Übrige Unterseite weiß mit rahmfarbebem Anflug, Weichen und 

 ünterschwanzdecken deutlich rahmfarbig. Die durch den Flügel verdeckten 

 Seiten, Innensäume der Schwingen, Axillaren und üntertiügeldecken rost- 

 gelb, letztere reiner und lebhafter. Iris und Füße dunkelbraun, Schnabel 

 fast schwarz. Im Herbstkleide ist das Braun der Oberseite einen Ton mehr 

 gräulich, der Superciliarstreif gelblicher, Kinn und obere Kehle rahmfarben, 

 da wo im Frühjahr der „Stern" steht rostrot mit rahmfarbenen Federsäumen, 

 dann kommen, mehr oder minder undeutlich getrennt, ein breites, hellblaues 

 und schwarzes Band, dem das meist breite rostrote Brustband folgt. Au 

 den Seiten der Kehle stehen schwarze und blaue Federn, mitunter ist der 

 obere Teil schwärzlich. Die Kehle vom Kinn bis zum Kröpfe allein mausert 

 zu Ausgang des Winters oder im März in das oben beschriebene Hoch- 

 zeitskleid, sonst aber wird nach der Herbstmauser nicht eine einzige Feder 

 mehr vermausert. Bei ganz alten ö kommt mitunter schon bei der Herbst- 

 mauser das volle Frühlingskleid zum Vorschein und solche Stücke scheinen 

 dann keine Frühlingsmauser mehr zu haben; diese Mauser scheint in der 

 Gefangenschaft die Regel zu sein. Das Herbstkleid jüngerer ä zeigt 

 deutliche rostgelbe Säume an den Spitzen der großen Flügeldecken, fahl- 

 braune Säume an den Flügelfedern, auf dem Bürzel einen rostfarbenen 

 Schimmer. — Qad. Oberseite wie beim dad., Kehle aber weißlich, an 

 Stelle des „Sterns'' ein mehr oder minder deutlich entwickelter rostroter 

 Fleck, der von dem schwärzlichen Kropfbande nur durch eine schmale weiße 

 Linie getrennt ist; das schwarze Kropf band enthält oft einige blaue Federn. 

 Kehle mitunter dunkelbraun gefleckt, Seiten des oberen Teiles mit meist 

 undeutlichem blauen Streifen, die des unteren Teiles mit breitem schwarzen 

 Streifen. Brust oft braun gefleckt. Sonst wie das (j. Einzelne (sehr alte 

 oder hahnenfedrige) 9 gleichen den c5' fast vollkommen. 9 juv. wie dad, 

 aber das Brustband mehr gefleckt, Kehle rahmfarben, ohne Blau oder Rostrot. 

 — Flügel von 32 alten ä 74—77, Schwanz etwa 65—58, Lauf 27—28, 

 Oulmen 15—16 mm. 9 Flügel etwa 71.5 — 73 mm. Die 2. Schwinge ist 

 an Länge gleich der 6. oder häufiger noch zwischen der 6. und 7. — Nest- 

 kleid: Oberseite schwarzbraun, jede Feder mit rostgelbem Mittelstreifen. 




Muscicapidae („Turdidae"). 747 



Oberschwauzdecken rostrot, Schwanz wie beim alteu Vogel. Unterseite 

 ralimferben, jede Feder breit schwarz umsäumt, Abdomen weißlich mit nur 

 wenigen Andeutungen schwarzer Federsäume, übrigens ziemlich variabel. 



Zu dieser Form rechne ich die Blaukehlchen, welche in Schweden, 

 Lappland, Nordrußland und den Tundren Westsibii'iens östlich bis zum 

 Jenissei (66 " nördl. Br.) brüten. — Sie ziehen im Winter nach Nordostafrika, 

 berühren auf dem Zuge das östliche Europa (bis Transkaspien) und scheinen 

 gelegentlich auch im westlichen Indien zu überwintern. 



Das schwedische Blaukehlchen bewohnt feuchtes, mit Buschwerk bestandenes 

 Grelände, und namentlich auch die Tundren Nordrußlauds und Westsibiriens. Das 

 Nest steht wie das der deutschen Form im dichten Wui'zel- und Pflanzengewirr am 

 Erdboden. 100 Eier (61 aus Schweden, Finnland und Nordrußland von Jourdain, 39 

 aus Lappland von E,ey gemessen) messen im Durchschnitt 18.54 X 14, Maximum 

 20.7 X 14 und 19.3 x 15, Minimum 17 X 14.2 und 17.3 x 12.8 mm. 



1127. Luscinia svecica pallidogularis (Sar.). 



Cyanecida suecica pallidogularis Sarudny, Mat. z. Kennt, d. Fauna und Flora d. Russ. 

 Reichs, Zool. III zwischen p. 171 und 312 (1897 — „Orenburg und wahr- 

 scheinlich der Turan." Russisch! Übers, im Auszuge in Orn. Monatsber. 1898, 

 p. 83, 84). 



ä. Kehle blasser, als die von A. s. svecica, übrigens variabel wie 

 bei allen Blaukehlchen. Stern groß, rostrot. Oberseite nur unbedeutend heller 

 als bei L. s. svecica oder ebenso, aber anscheinend nicht so blaß wie bei discessa 

 (wenn letztere trennbar ist, was ich vorläufig glauben muß). Flügel von 

 17 ö 71 — 75, die 2. Schwinge zwischen der 7. und 8, oder zwischen der 

 6. und 7. 



Diese Form scheint in West-Tiirkestan und dem östlichen Transkaspien 

 (Semirjetschensk, Issik-Kul, Tiau-Schan, Syr-Darja) und bis zum südlichen Ural 

 (Orenburg) zu brüten und in Indien zu überwintern. — Die noch helleren 

 Stücke, die in denselben Gegenden auf dem Zuge vorkommen, scheinen aus 

 dem Altai zu kommen und gehören zu L. s. discessa, wenigstens möchte ich 

 sie vorläufig nicht mit paüidogidaris zusammenziehen. 



1128. Luscinia svecica discessa (Mad.). 



Cyanecida discessa Madaräsz, Termesz. Füzetek XXV, p. 535 (1902 — Transkaspien). 



Es scheint, daß die Brutvögel des Altai-Gebietes (Altai, Tarbagatai) 

 noch etwas kleiner sind als die Turkestans. Das Blau der Kehle ist be- 

 deutend blasser als bei L. s. svecica, die Oberseite fahler braun. Dies ist 

 die kleinste, hellste und stumpfflügigste Blaukehlchenform. Flügel von 

 14 alten d 69 — 74, Flügelspitze 12 — 14 mm. 2. Schwinge zwischen der 

 7. und 8., mitunter zwischen der 8. und 9. Zu dieser Form scheinen nach 

 Kleinschmidt (in litt.) auch Vögel von Tomsk zu gehören. Sie durchzieht 

 Turkestan und Transkaspien. — Größere Serien von Brutvögelu sind zu 

 untersuchen, um die Unterschiede von C. s. pallidogularis (der in Turkestan 

 brütenden Form) zu bestätigen. 




748 Muscicapidae („Turdidae"). 



1129. Luscinia svecica robusta (Biit.). 



Cyanecula suecica robusta Buturlin, Psoveia i Kuslieinaia ükliota (Jagen & Schießen) 

 1907, März, no. 6 und Orn. Monatsber. Mai 1907, p. 79 („Kolyma's Delta"). 



Große, dunkle, intensiv gefärbte Form mit großem rostroten Stern. 

 Flügel 75—80, Flügelspitze, soweit dies nach den meist stark abgenutzten 

 Stücken bestimmt werden kann, etwa 17 — 20 mm. Lauf nach Buturlin 

 27.5 — 28.5 mm. 



Buturlin gibt für seine robusta an: „Verbreitung von der unteren Tunguska und 

 Monjero bis zum Anadyr". Die Typen stammen von der Mündung des Kolyma-Flusses. 

 Die von mir untersuchten Typen gleichen völlig den Brutvögeln von der unteren Lena. 

 Sie unterscheiden sich durch bedeuteodere Größe und intensivere Färbung von der 

 schwedisch-nordrussisch-westsibirischeu L. s. svecica, aber es bleibt festzustellen, wie sie 

 sich von der norwegischen L. v. gaetkel unterscheiden; es scheint, daß der Schwanz 

 meist etwas kürzer, nämlich nicht über 56 mm lang ist, während er bei gaetkei 56 bis 

 60 mm laug zu sein pflegt. Das Blau der Kehle ist dunkel, der Rücken dunkel, der 

 Schnabel lang. — Im Winter zieht die große nordostsibirische Form nach Birmah, 

 Assam, Hinterindien und China. Es dürfte auch diese Form sein, die mitunter in 

 Alaska bemerkt wurde; die nördlich von Irkutsk brütenden Vögel mögen auch noch 

 dazu gehören. Es ist wahrscheinlicher, daß noch- andere Unterschiede bestehen, als 

 daß diese Form der der norwegischen Gebirge gleicht; Ähnlichkeit westeuropäischer 

 und ostasiatischer Formen ist eine bekannte Erscheinung, völlige Gleichheit ist in 

 keinem Falle nachgewiesen, wo dazwischen unterscheidbare Formen vorkommen. S. 

 u. a. Falco 1905, p. 68. 



1130. Luscinia svecica cyanecula (Wolf). 

 Weißsterniges Blaukehlchen. 



Sylvia cyanecula Wolf, in Meyer & Wolfs Taschenb. d. deutsch. Vögelk. 1, p. 240 (1810— 



deutliche Beschreibung des weißsternigen Bl. allein! „Im Anhaltischen, in 



Thüringen, Franken, der Wetterau*'). 

 Sylvia Wolfii Brehm, Beitr. z. Vögelk. II, p. 173 (1822— Beschr. der sternlosen Varietät. 



Deutschland). 

 Cj/a«ecMia ofescur« Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 353 (1831 — Rhein und 



Elbe, u. a, 0.) 

 Cyanecula leucocyana Brehm, t. c, p. 353 (1831 — Deutschland). 



Cyanecula longirostris, major, minor Brehm, Xaumannia 1855, p. 280 (Xomina nudal) 

 Engl. : White-spotted Bluethro'at. — Ital. : Pett'azzurro a macchia blanca. 



dad. im Hochzeitskleide: Leicht von dem von L. s. svecica und den 

 andern vorhergehenden Formen zu unterscheiden, weil es in der auch 

 dunkler blauen Kehle einen wie Atlas glänzenden reinweißen Stern hat; 

 dieser Stern wechselt an Ausdehnung, ist aber fast stets erheblich kleiner 

 als der rote Stern von i. s. svecica und ist nicht selten verdeckt oder 

 fehlt gänzlich^). Die Oberseite ist kaum etwas dunkler braun. Das Q ist 

 nicht immer sicher von dem anderer Formen zu unterscheiden, doch geht 

 der schwarze Fleck au den Seiten der Kehle in der Regel weiter zum 

 Schnabel hin, die untere Kehle zeigt keinen rostroten Fleck und an den 

 Seiten der oberen findet sich selten Blau. — Flüo-ellänge sehr variabel: 



') Nur im Herbste hat der Stern oft einen röstlichen Anflug, im Frühjahr erlegte 

 Stücke haben anscheinend immer rein weißen oder fehlenden Stern. 




Muscicapidae („Tiirdidae"). 749 



36 alte ö messen 71 — 81 mm, die kleinsten ö sind je ein Brutvogel von 

 Wesel und Eentheudorf, wo aber auch recht hmgflüglige Stücke vorkommen 

 — beide haben abgenutzte Schwingen, dürften also etwas zu klein gemessen 

 sein. Flügel von 80 und 81 mm sind selten, meist messen sie etwa 

 74—77 mm, mitunter kommen Zwerge von Flügeln von nur 69 und 

 70 mm vor. 



Brütet in Mittel-Europa: Frankreich, Belgien, Holland, niedere Teile 

 der Schweiz (anscheinend vereinzelt in der Lombardei), Deutschland, Öster- 

 reich-Ungarn, Polen, westlichstes Rußland und Russische Ostsee-Provinzen bis 

 St. Petersburg. — Der Zug geht hauptsächlich durch die westlicheren und 

 mittleren Teile Europas (Spanien, Südfrankreich, Italien^ nach Nordwest-Afrika 

 (Marokko, Algerien, Tunesien), in geringerer Anzahl nach Nordost-Afrika. 



Bewohnt Sümpfe, sofern in denselben Buschwerk vorkommt, Fluß-, Teich- und 

 Seeufer, alte Ausstiche wie Kies- oder Lehmgruben, und zwar fast ausschließlich dicht 

 verwachsene Weidengebüsche, ist daher lokal verbreitet, stellenweise gar nicht selten, 

 anderwärts nicht zu finden. Hält sich viel am Boden auf und schlüpft meisterlich 

 durch das dichteste Buschwerk. Lockstimmen wie „fied, fied" und „tack tack". Gesang 

 äußerst wechselreich, mit einigen schönen flötenden Tönen, alle Strophen durch ein 

 zischendes Schnurren verbunden; außerdem sind die meisten (5 hervorragende ,.Spötter". 

 Der Gesang wird meist im Sitzen, gewöhnlich auf einem. Busche, mitunter in schnurrendem 

 Herumtrippeln am Erdboden, manchmal auch in schwebendem, kurzen Fluge Tor- 

 getragen. Das Nest steht im dichtesten Pflanzengewirr, im Wurzelwerk und hohen 

 Grase, im Schutze von Büschen, an Böschungen und dgl., immer sehr versteckt und 

 äußerst schwer zu finden. Es besteht aus Würzelchen und Halmen und etwas Moos 

 auf einem ziemlich umfangreichen, leicht zusammengeschichteten Unterbau von trockenen 

 Blättern und ist mit Wolle und Haaren ausgefüttert. Die 5 — 6 Eier findet man regel- 

 recht wohl kaum vor dem 20. April, aber meist im Mai. Sie sind sehr variabel, selbst 

 in der Gestalt ändern sie von der gewöhnlichen Eiform zu ganz dickbauchiger und 

 länglich dünner ab. Die Grundfarbe ist ein mattes Blaugrün oder Grünlichbraun, 

 worauf rötlichbraune Wölkchen und Flecke stehen; häufig ist diese Wölkung so dicht, 

 daß sie die Eier völlig bedecken, so daß sie vollkommen kleinen Nachtigall-Eiern 

 gleichen, manchmal so spärlich, daß sie den Eiern von Pratincola rubicola stark ähneln. 

 100 Eier (88 aus Holland von Jourdain und 12 von Rey gemessen) messen im Durch- 

 schnitt 18.91x14.24, Maximum 20.5x14.5 und 19.2x15.1, Minimum 17.1x14.3 

 und 19.1 X 12.5 mm. 



1181. Luscinia svecica volgae (Kleinschm.). 



Erithacns volgae Kleinschmidt, Falco III, no. 2, \). 47 (1907 — untere Wolga. Typus 

 von Sarpa). 



dad. Stern wohl meist weiß (aber variierend und mitunter rostrot 

 mit weißem Rande oder ganz dimkel rostrot. Stücke mit rostrotem Stern 

 sind von ].. s. svecica kaum zu unterscheiden, doch ist der Stern kleiner, 

 besonders schmäler. Flügel von 14 Stück 70 — ^74, einmal 75 mm. Das 

 Blau der Kehle bei frischvermauserteu Frühlingsvögeln blasser, im Sommer 

 tiefer blau. Die Zügel mitimter mit etwas blauem Schimmer. Sonst wie 

 L. s. cyanecula. 



Das Brutgebiet dieser Form scheint die Ebenen Südrußlands (Poltawa, 

 Charkow, Untere Wolga — vermutlich nördlich bis Moskau) und des westlichen 

 Transkaspiens zu umfassen. Im Winter in Ägypten. 




750 Miiscicapidae („Turdidae"). 



1132. Luscinia svecica magna (Sar. & LoiuL). 



Cyanecida wolfii magna Sarudny & London, Orn. Jahrb. 1904, p. 225 (Luristan, Typus 

 von Bidesar in Arabistan). 



Kehle ganz blau oder mit kleinem weißen Stern. Unterscheidet sich 

 nach SaruduY und London durch die bedeutende Größe von den ihnen vor- 

 liegenden Stücken der weißsternigen und rotsternigen Blaukehlclien. Der 

 am 27. III. 1904 erbeutete Typus mißt (1. c.) wie folgt: „Schnabel von der 

 Stirnbasis 17.1, vom Mundwinkel 18.3, Flttgel 82, Schwanz G3,6, Tarsus von 

 vorne 28.4 mm." Zwei weitere Stücke sind der Erinnerung nach ebenfalls 

 auffallend groß. 



Arabistan, Südwest-Persien. — Wahrscheinlich ist es auch diese Form, 

 die in Armenien brütet. 



1133. Luscinia svecica abbotti (Richm.). 



Cyanecida abbotti Richmond, Proc. U. S. Nat. Mus. XVIII, p. 484 (1895 — Nubra-Tal 

 in Ladakh). 



Stern der alten ö weiß oder rostrot, weiß mit rostrotem Anfluge oder 

 rostrot, weiß umsäumt, sehr klein. Zügel zur Brutzeit dunkelblau, der weiße 

 Superciliarstreif schmal und oft undeutlich. Schnabel länger: Culmen 16.7 — 

 17.5 mm. Flügel 72 — 74 mm, da indessen nur abgenutzte Sommervögel 

 gemessen werden komiten, dürften diese Maße etwas zu gering sein. Von 

 L. s. svecica und seinen näheren Verwandten durch den viel kleineren Stern 

 zu unterscheiden. 



Brütet in großen Höhen (6000 bis 11 000 und vielleicht gar 16 000 Fuß) 

 in Ladakh (Kaschmir), auf dem Karakoram, und in Ost-Turkestan (Jarkand), 

 Pamir und Alai-Gebirge. 



L. hrunnea {Larvivora hrunnea Hodgson 1837, JErithacus brnnneus Cat. B. Brit. 

 Mus. V, p. 302, Larvivora britnnea Oates, B. India I, p. 182) bewohnt Indien. 



Gattung ERITHACUS Cuvier 1801. 



Synonyme; Erythacus, Dandalus, Rubecula, Wiondella und „Erithacics Dandahts-' 

 Kleinschm. — So gern ich auch iu der Vereinigung; von Gattungen recht weit gehe, 

 kann ich es doch nicht für nötig halten, die Rotkehlchen mit den Nachtigallen, Blau- 

 kehlchen, Larvivora u. a. m. zu vereinigen — es bleibt in dem Falle stets die Inkon- 

 sequenz der Isolierung von Phoenicurus (^= Ruticilla), die man dann unbedingt auch 

 mit hineinziehen müßte: dadurch aber würde die Übersicht nicht erleichtert, sondern 

 erschwert wei-den. 



Steht Luscinia sehr nahe, das Gefieder aber ist weicher und reicher, 

 der Schwanz gerade abgeschnitten und ein bischen ausgekerbt, weil das 

 mittelste Steuerfederpaar eine Idee kürzer ist. Eine Art in einer Anzahl 

 von Unterarten. Letztere sind teilweise sehr schwierig zu ermitteln. (Siehe 

 Journ. f. Orn. 1903, p. 346.) 



1134. Erithacus rubecula rubecula (L.). 



Ivotkehlchen. 



Motacilla Rubecula Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 188 (1758 — ,.Europa". Als terra 



typica ist Schweden zu betrachten, nach dem 1. Zitat: Fauna suecica no 232). 



Dandalus pinetorum, foUorum und sej)tentrionalis Brehm, Isis 1828, p. 1280 (Nomina 



nuda!) 




Muscicapidae („Turclidae"). 751 



Rubecida pinctorum Brehm, Handb. Natnrg-. Vögel Dontschl., p. 360 (1831 — „\insere 



Fichtenwälder"). 

 Rubecula foliorum Brehm, t. c. p. 360 (1831 — deutsche Laubhölzer.) 

 Riibecula septentrionaUs Brehm, t. c. p. 361 (1831 — in Deutschland Durchzugsvogel, 



auch bei Kiel). 

 Erithactis rubecula major Prazäk, Journ. f. Orn. 1897, p. 249 (Gebirgsform). 



Engl.: Continental Kobin. Franz.: Rouge — gorge. Ital. : Pettirosso. Schwed.: 



Rödhake-Sängareii. 



d 9 ad. Vorderstirn, Zügel, Kopf- und Halsseiten, Kinn, Kehle und 

 Kropf bis auf die Vordorbrust lebliait ockerfarben, dieses große ockerfarbene 

 Feld von einer auf der Stirn weniger, an den Seiten der Vorderbrust am 

 meisten auffallenden aschgrauen Linie umgeben. Übrige Oberseite oliven- 

 braun, Oberschwanzdecken ein wenig rostbräunlicher. Schwingen und Steuer- 

 federn dunkelbraun, mit der Farbe des Rückens gesäumt, die großen Ober- 

 flügeldecken mit rostgelben, mitunter sehr kleinen oder nur angedeuteten, 

 selten ganz fehlenden rostgelben Spitzen. Unterkörper weiß, Seiten hell 

 röstlich olivenbraun, Unterschwanzdecken bräunlichweiß. Unterflügeldecken 

 bräunlich rahmfarben oder weißlich. Iris tiefbraun, Schnabel sciiwarzbraun. 

 IJasis des ünterschnabels hellbraun, Füße braun. Flügel von 50 Fxem^plaren 

 71 — 75, seltener (wohl nur q) 69 — 70, Schwanz etwa 57 — 62, Culmen 

 12.3—15, Lauf etwa 25 — 27 mm. — 9 im allgemeinen kleiner, sonst ganz 

 wie das c5". — Nestkleid: Oberseite olivenbrauu mit tropfenförmigen, hell 

 ockergelben Flecken und schwärzlichen Endsäumen, tinterseite röstlich 

 rahmgelb mit schwärzlichen Federsäumen, Unterkörper und Unterschwanz- 

 decken weißlicher und fast einfarbig. — Daß die häuflg vorhandenen rost- 

 gelben Endflecke an den großen Oberflügeldecken sichere Zeichen von Jugend 

 sind, ist ein Irrtum. 1. Schwinge ungefähr doppelt so lang als die Handdocken. 

 2. etwas länger als die mittleren Armschwingen, 4. und 5. fast gleich und am 

 längsten, 3. imd 6. nur wenig kürzer, 7. bedeutend kürzer als die 6. und 

 3. — 6. verengt. Die Schwingenform ist etwas variabel, genaue Abstände in 

 mm sind nicht anzugeben, sie entspricht aber fast immer der oben an- 

 gegebenen. 



Das Rotkehlchen brütet in Europa, etwa vom 68" nördl. Breite, vom 

 Atlantischen Ozean im Westen bis zum Ural im Osten, außerdem im 

 südlichen Westsibirien und in der Kulturzone West-Turkestans, von wo ich 

 von Kutschenko am 10. Juni und 25. August gesammelte Stücke untersuchte. 

 — Überwintert in Persien, Ägypten und in den Oasen der nördlichen Sahara, 

 auf Malta, Oypern und anderen Inseln des Mittelmeeres. (Über die uord- 

 atlantischen Inseln und Nordwest-Afrika siehe unten.) — In Skandinavien 

 Zugvogel, der nur ausnahmsweise überwintert, in Norddeutschlaud in geringer 

 Anzahl, in Süd-Europa schon vielfach überwinternd. F]s scheint mir, daß die 

 Rotkehlchen von Skandinavien, West-Turkestan und Rußland bis zu den 

 Pyrenäen und Alpen, Österreich-Ungarn. Posnien und Bulgarien einer und 

 derselben Form angehören, während in Großbritannien und Irland, im 

 Kaukasus, in Persieu, auf Sardinien und in Nordwestafrika deutlich unter- 

 scheidbare Formen leben. Serien von Brutvögeln aus dem westlichen Frankreich 

 konnte ich leider nicht untersuchen. Über die folgenden Formen konnte ich 

 nach dem von mir untersuchten Material nicht zu sicheren Schlüssen gelangen : 



Spanien: Es scheint, daß spanische Brutvögel (im Winter kommt auch das 

 typische uord- und mitteleuropäische Rotkehlchen vor) eine lebhafter gefärbte, mehr 




752 Muscicapidae („Turdidae"). 



braunrote Kehle und Vorderbrust haben, während die Oberseite mehr olivenbraun 

 sein dürfte, als bei den englischen Rotkehlchen. In Spanien anscheinend nur im Ge- 

 birge (Jourdain in litt.). 



Italien: Im Winter findet sich das nordische Rotkehlchen, während manche 

 Stücke — wahrscheinlich Brutvögel — den spanischen Exemplaren gleichen oder der 

 Form von Sardinien sehr nahe kommen. 



Griechenland: Ich konnte keine ßrutvögel untersuchen. Nach Reiser gleichen 

 sie den zentral- und nordeuropäischen Vögeln „im Gegensatze zu den südwesteuropäischen''. 



Madeira: Reichenow trennt die Form von Madeira im Journ. f. Orn. 1906, p. 153 

 unter dem Xamen „E. r. microrhynchus'' ab, nach 2 Bälgen von Monte, die sich durch 

 auffallend kleinen Schnabel und weniger grünen, mehr bräunlichen Ton der Überseite 

 auszeichnen sollen. Nach Untersuchung von 12 Exemplaren von Monte und anderen 

 Plätzen auf Madeira kann ich diese Unterschiede nicht bestätigt finden. Einzelne 

 Stücke haben jedoch eine ziemlich dunkle rote Kehle, die meisten aber gleichen solchen 

 aus Nord-Europa. Flügel 69 — 72, einmal 73, einmal 68.5 mm. 



Gomera, Palma und Hierro (westliche Canaren): Die Färbung der Kehle 

 und Vorderbrust ist meist dunkler, als dies bei Mittel-Europäern im allgemeinen der 

 Fall ist, einige der 6 untersuchten Stücke sind aber nicht zu unterscheiden. An 

 E. r. superbus kommen sie übrigens nicht im Entferntesten heran. Scheint etwas 

 größer als Stücke von Madeira — Flügel 70 — 75, einmal 68 mm. (Auf Fuertaventura 

 dürfte das Rotkehlchen nur Zugvogel sein.) 



Azoren: Im allgemeinen ist die Oberseite recht deutlich mit Grau übertüncht, 

 dies aber ist auch bei nord- und mitteleuropäischen Stücken oft der Fall, und die 

 meisten Stücke sind nicht zu unterscheiden. Flügel 71 — 75, einmal 76 mm. Das Rot- 

 kehlchen ist Brutvogel auf Santa Maria, San Miguel, Terceira, San Jorge, Pico, Fayal 

 und Graciosa. 



Die Formen von Spanien und Italien, sowie die von den westlichen Canaren 

 werden vermutlich eines Tages nach Untersuchung reicheren Materials (oder ohne 

 fernere Kenntnis nach meinen obigen Bemerkungen von einem homo nominum novorum 

 cuj^idus) benannt werden. 



Das Rotkehlchen lebt in Wäldern mit reichlichem Unterholze, dichtver- 

 wachsenen Hecken, Parkanlagen und buschreichen Gärten. Es hält sich viel am Boden 

 auf, sitzt aber während des Singeus immer hoch, oft in beträchtlicher Höhe. Die 

 Lockstimme ist das bekannte „Geschnicker'' oder nur ein ein bis zweimal wiederholtes 

 ,.djick, djick", außerdem hört man oft von ruhig dasitzenden Vögeln ein dünnes, lang- 

 gezogenes „Sih". Der Gesang wird verschieden beurteilt; jede Strophe wird von hervor- 

 gewürgten, dünnen, scharfen Lauten eingeleitet, denen ein angenehmer Triller folgt, 

 der wieder mit dünnen, herausgequälten Tönen abschließt, gute Sänger singen länger 

 und lassen dem Triller lautere, schmelzende, schwermütig klingende Flötentöne folgen. 

 Das Nest steht meist am Boden, an Böschungen, Grabenrändern, in halb vermoderten 

 Baumstümpfen, an Baumwurzeln, am Fuße von Stämmen, auch im Gerank von Lauben 

 und Gartenhäusern, seltener in Mauerlöchern und Kopfweiden. Es besteht größten- 

 teils aus Moos und ist mit feinen Würzclchen und Haaren, oft auch mit Federn aus- 

 gefüttert. Es finden jährlich zwei Brüten statt. Die 5 — 6, selten 7 Eier sind rahm- 

 farben gelblich oder rötlichweiß, sehr selten mit grünlichem Schimmer, mit rotbraunen 

 Flecken und Punkten, besonders am stumpfen Ende, und gräulichen Schalenflecken, 

 oder aber mit braunrötlichen Wölkchen über und über bedeckt. 150 Eier (81 Bau, 

 55 Rey, 14 Jourdain) messen im Durchschnitt 19.36x14.79, Maximum 21.6x15.7 

 und 20.5x16.3, Minimum 17.5 x; 14 mm. Kleinschmidt gibt für ein abnorm großes 

 Ei 22.5 X 15.2 an. Mittleres Gewicht nach Rey 133 mg. 



1135. Erithacus rubecula melophilus Hart. 



Rubecula familiaris Blyth, Field Naturalist I, p. 424 (1833 — nomen nudum!). 

 Erithacus rubecula melophihis Hartert, Nov. Zool. 1901, p. 317 (britische Inseln). 




Muscicapidae („Turdidae"). 753 



Unterscheidet sich von E. r. rubecula durch gesättigtere, viel mehr 

 rostbraune Oberseite und viel dunklere, mehr rostbräuuliche Kehle. Außer- 

 dem sind die Körperseiten ausgedehnter und gesättigter rostbraun, so daß 

 weniger weiße Färbung am Unterkörper übrig bleibt, ünterflügeldecken 

 rostgelblich, am Kande rostrot gefleckt, ünterschwanzdecken hell rostfarben. 

 Schnabel merklich dicker und plumper. Flügel von 36 d 9 71 — 76 mm. 

 Flügelspitze etwas stumpfer, gerundeter, jedoch variabel. 



Großbritannien und Irland, von den Orkneys und Hebriden bis zur 

 Insel Wight. — Stücke von den Normannischen Inseln, wo die Art häufig 

 ist, konnte ich nicht untersuchen, doch könnte dort die kontinentale Form 

 .seßhaft sein. 



Standvogel auf den britischen Inseln. Die Jungen sollen von den Alten im 

 Herbste von den Erutplätzen vertrieben werden, daß sie aber Zugvögel sind, scheint 

 •ein Irrtum zu sein. Ist in England ein zahmer, vertrauter Vogel, der nicht nur in 

 Wäldern, sondern auch in Gärten überall brütet. Nest häufiger erhöht, als in Deutsch- 

 land, gern an und selbst in Gebäuden, in oifenen Baumhöhlen, im Efeu, in Heu- 

 schobern. Allgemeiner Liebling des Volkes. Herbstgesang sehr lebhaft und früh be- 

 ginnend. Die Eier sind im Durchschnitt etwas größer: 100 Eier messen nach Jourdain 

 (in litt.) im Durchschnitt 19.87 x 15.53, Maximum 22.3 x 15.5 und 20.5 X 17, Minimum 

 18x16.6 und 20.4x14.1 mm. 



1136. Erithacus rubecula sardus Kleinschm. 



Erithacus Dandaliis sardus Kleinschmidt, Falco 1906, p. 71 (Sardinien). 



Oberseite dunkler, mehr oliveufarben und weniger rostbräunlich, als bei 

 E. r. rubecula, Größe wie bei letzterer Form. Kehle und Vorderbrust nahezu 

 so rotbräunlich wie bei E. r. melop/nlus. Oberschwanzdecken uud Wurzel 

 •der Steuerfederu kaum oder gar nicht röstlicher als der Kücken. 



Standvogel auf Sardinien, wo im Winter auch E. r. mhecala vorkommt, 

 nnd in den ßergwäldern von Korsika in Höhen von über 2 — 3000 Fuß. 

 Flügel von 11 alten Vögeln nach Kleinschmidt (in litt.) 70—74 mm. 

 (Ich konnte zwar keine korsikanischen Brutvögel vergleichen, nehme aber 

 an, daß sie derselben Form angehören.) 



1137. Erithacus rubecula witherbyi subsp. nov. 



Kehle und Vorderbrust so bräunlichrot wie bei E. r. vielophihii^, Ober- 

 seite etwas dunkler als bei E. r. rubecula, aber nicht so dunkel olivenbraun 

 wie bei E. r. sardui< und nicht ganz so rostfarben wie bei E. r. nielophilxis. 

 ünterflügeldecken ebenso rostgelb und rostrot gefleckt wie bei melopidlus. 

 Schnabel gestreckt, nicht so plump wie bei letzterer Form, aber meist etwas 

 länger, als bei E. r. rubecula. Flügel von 4 d ad. 69 — 71, von 2 Q etwa 

 67.5 mm. Oifenbar kleiner als melophäus. Typus dad. Hamman R'Hira, 

 Nordalgerien, 27. IV. 1904, No. 100, von H. F. Witherbv gesammelt. Im 

 Tring Museum. 



Brut- und augenscheinlich Standvogel im nördlichen Atlas: Nördlichstes 

 Tunesien (Camp de la Sante), Nord-Algerien (Hammam R'Hira und Blidah 

 Glaciere), und im Atlas in Marokko. Die Form der Flügelspitze ist variabel, 

 scheint aber im allgemeinen stumpfer zu sein. — Vielleicht könnten die 

 spanischen Brutvögel mit dieser Form vereinigt werden. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauna. 48 



« 




754 Museicapidae („Turdidae"). 



Scheint, wie die meisten Atlas-Vögel, spät zu brüten. Vgl. "Witherbv, Ibis-- 

 1905, p. 184. E. r. ruhccula ist zur Zugzeit in Algerien anzutreffen, bei Alger häufig. 



1138. Erithacus rubecula superbus Koen. 



Erithacus sxiperhtis Koenig, Journ. f. Orn. 1889, p. 183 (höhere Regionen Teneriffas). 

 Abbild.: Journ. f. ürn. 1890, Taf. III. Eier ebenda, Taf. VIII, Fig. 4. 



Oberseite dunkler, mehr olivenbraim, als bei E. r, rubecula, Eicht an- 

 nähernd so rötlichbraun wie bei ß. r. nielophi/us; das das rote Kehlfeld ein- 

 fassende graue Band meist etwas mehr auf die Halsseiten ausgedehnt, häufig 

 hat auch ein großer Teil der Oberseite einen aschgrauen Anflug. Das Rot 

 der Kehle und der Vorderbrust sehr dunkel, noch rötlicher als bei JE. r.. 

 melophilus. Körperseiten sehr hell, Unterkörper bis zur Brust weiß ohne 

 Rahmfarbe, die nur an den Weichen sichtbar ist, Innensäume der Schwingen 

 lebhaft gelblich ockerfarben. 2. Schwinge kaum länger als die Armschwiugen,. 

 4. — 6. ganz oder nahezu ganz gleich, 7. in bedeutend geringerem Abstände 

 von der 6. und fast oder mitunter völlig so lang wie die 3., die Flügel- 

 spitze ist daher stumpfer. Flügel von 17 d Q 65 — 72 mm. Füße dunkler braun^ 



Bewohner der Berge von Tenerife und Gran Canaria, in Höhen von 

 400—2000 m. 



Das Brillantrotkehlchen lebt im Unterholze der Wälder, wo der Boden üppig 

 bewachsen und feucht ist, oder in der Nähe von Quellen und Bächen. Geeigneten 

 Ortes brütet es auch in Gärten. Das Nest steht anscheinend sowohl am Boden, im 

 Heidekraut und Moos, als in Büschen (Lorbeer, Palmen, Orangen) doch liegen hierüber 

 wenig Mitteilungen vor. Die 4 — 5 Eier sind oft. aber nicht immer sicher von denen von 

 E. r. rubecula zu unterscheiden. Während bei den eurojjäischen Rotkehlchen nur selten 

 und meist nur einzelne grünliehe Eier vorkommen, haben bei E. r. superbus sehr häufig 

 alle Stücke eines Geleges eine blaß blaugrünliche Grundfarbe, oder sind milchweiß., 

 und die Zeichnung ist meist eine gröbere. (S. die oben zitierte Abbildung.) Dies- 

 trifft aber nicht immer zu und manche Stücke sind ununterscheidbar. Der Gesang 

 scheint immer kurz und abgerissen zu sein, etwa wie bei sehr schlechten Sängern in. 

 Europa. 26 Eier von Teneriffe (20 Jourdain, 6 Ivoenig) messen im Durchschnitt 

 19.99 X 15.06, Maximum 22.4 x 15 und 20.3 x 16, Minimum 18.9 x 14.9 und! 

 19.4x14.5 mm. 



1139. Erithacus rubecula hyrcanus Blanf. 



Erithacus hyrcanus Blanford, Ibis 1874, p. 79, (Provinz Ghilan in Persien). 



Abbikl.: Easteru Persia II, Tal. XV, Fig. 1; Dresser, B. Europe IX, Taf. 644. 



Oberseite stark rötlich, aber nicht so lebhaft rotbraun, wie bei E. r. melo- 

 philus, sondern mit mehr gräulicher Beimischung. Längere Oberschwanz- 

 decken und Außensäume der Steuerfedern (mit Ausnahme der Spitzen) leb- 

 haft rostfarbig. Kehle und Vorderbrust fast und mitunter vollkommen so- 

 lebhaft wie bei E. r. superbus. Weichen braun, Mitte des Unterkörpers- 

 rein weiß. Schnabel länger und dünner; Culmen etwa 17 — 17.5 mm. 

 Flügel spitz, etwa wie bei E. r. rubecula geformt. 



Nord-Persien. Die in Transkaspien brütenden Stücke (Aschabad, Merw,. 

 an den Flüssen Murgab und Tedjen) gehören vermutlich zu dieser Form, 

 Sie dürfte auch in Armenien vorkommen, denn ein ö von Batum am Kas- 

 pischen Meere gehört entschieden hierher. Scheint in Süd- und Ost-Persien 

 nicht zu brüten, wurde aber im Herbst und Winter zu Fao am Persischen 

 Meerbusen gesammelt. • 




3Iuscicapidae („Turdidae"). 755 



1140. Erithacus rubecula caucasicus Biit. 



Erithacus rubecula caucasicus liuturlin, Oru. Mouatsber. 1907, j). 9 (Kaukasus und Trans- 

 kaukasien). 



Steht zwischen E. r. rubecula iiud E. r. ht/rcanus. Letzterem ähnlicher 

 aber durch weniger lebhafte und weniger ausgedehnte rostrote Färbung an 

 der Wurzel des Schwanzes, bräunlichere, weniger intensive Färbung des 

 Rückens, die mehr der von E. r. rubecula ähnelt, und hellere, ockergelblich 

 rostfarbene Kehle unterschieden. Schnabel immer noch auffallend länger 

 als bei ruhecula, aber meist kürzer als bei hyrcanus; Brutvögel im ab- 

 getrageneu Gefieder sind mitunter schwerer von E. r. rubecula zu unter- 

 scheiden. Sehr schön gekennzeichnet von Dresser, B, Europe IX, p. 47 

 („Obs.") aber falsch gedeutet. 



Kaukasus; Brutvogel an der Nordseite und Südseite. Bei Lenkoran 

 überwinternd. 



Gattung IRANIA De Filippi 1865. 



Durch den sehr breitfedrigen wohl abgerundeten Schwanz von Luscinia, 

 Fhoejucurus und Erithacus unterschieden. Die allerdings wohl nahestehende 

 afrikanische Gattung Cossypha hat eine ganz andere Schwiugcnformel und 

 das äußerste Steuerfederpaar ist meist bedeutend und ohne Übergang ver- 

 kürzt. Schnabel schmal und spitz. 1. Schwinge nur 2 — 4.5 mm länger als 

 die Handdecken, 2. gleich der 6. oder zwischen der 5. und 6., 3. und 4. 

 gleich und am längsten, 3. — 5. an der Spitze der Außenfahne verengt. 



1141. Irania gutturalis (Guerin). 



Cossypha gutturalis Guerin, Rev. Zool. 1843, p. 162 (Abyssinien). 



Irania Finoti de Filippi, Arch. Zool. Anat. usw., Genova II, p. 381 (1863 — Persieu). 

 Saxicola albigularis Pelzein, Sitzber. A. Wiss. Wien XL VIII, p. 150 (1863 — Kleinasien). 

 Irania albigula Sewertzoff, Turkest. Jevotn. (in Izv. Obslich. Moskov. VIII, 2) p. 122 



(1873 — westliches Turkestan). Übers, in Zeitschr. ges. Orn. IV, p. Gl. 

 Abbild.: Dresser, E. Europe II, Taf. 53, 54; Ei: Dresser, Eggs. B. Europe, Taf. 



Pratincola, Ruticilla usw., Fig. 26. 



ö . Ganze Oberseite hell schiefergrau, Oberschwanzdecken etwas dunkler. 

 Schwingen schwarzbraun, Außensäume und innerste Armsehwingen wie der 

 Rücken. Steuerfedern schwarz. Superciliarstreif weiß. Zügel, Kopf- und 

 Kehlseiten weiß. Mitte der Kehle weiß, einen dreieckigen, nach unten zu 

 breiter werdenden Fleck bildend. Übrige Unterseite ockerfarben, ebenso die 

 Unterflügeldecken und Axillaren, Ünterschwanzdecken, Bauch und Mitte des 

 untern Teiles des Unterkörpers weiß. Schenkelbefiederung grau. Iris braun, 

 Schnabel und Füße schwarz. Flügel etwa 90 — 96, Schwanz ungefähr 80, 

 Lauf 25, Culmen 18 — 20 mm. Die Unterseite wird im Frühjahr blasser 

 und variiert auffallend stark individuell, vielleicht nach dem Alter. Mit- 

 unter — vielleicht nur bei jüngeren Stücken — reicht das Schwarz der 

 Kopfseiten in einer mehr oder minder geschlossenen Binde um den 

 unteren Rand des weißen Kehlfleckes herum. Jüngere Yögel haben die 

 Oberseite mit Braun verwaschen, graue Säume an den schwarzen Federn 

 der Kehlseiten und weißliche an den Brustfedern. — o ad. Oberseite 



48* 




756 Muscicapidae („Turdidae"). 



bräunlich grau einschließlich der Zügel, Kopf- und Kehlseiteu, Ober- 

 schwauzdeckeu schiefergrau; der weiße Superciliarstreif fehlt. Steuei-federn 

 nicht so rein schwarz wie beim (5 . Kehlseiten und Brust fahlgrau mit hell 

 rotgelben Spitzen, Seiten, Cnterflügeldecken und Axillaren hell ockerfarben, 

 Kehlmitte, Mitte des Unterkörpers und ünterschwanzdecken fast rein weiß. — 

 Nestkleid: Gefleckt, Federn der Oberseite mit rahmfarbenen Mittelflecken 

 und dunkelbraunen Säumen, ebenso die Brustfedern, Unterkörper schmutzig weiß. 



Brutvogel in Kleinasien, Palästina, Persien und West-Turkestan. Ich 

 konnte nur kleine Serien von Brutvögeln untersuchen, so daß ich über ge- 

 ringe lokale Abweichungen nicht urteilen kann, doch scheint es mir, daß 

 nur eine Form anzuerkennen ist. — Im Winter in Süd -Arabien und 

 Abyssinien, sogar bis Taweta in Ost-Afrika. 



Gebirgsvogel, der felsiges, steiniges, mit Buschwerk vind Bäumen bestandenes 

 Gelände bewohnt. Der Gesang besteht aus prachtvollen glockenartigen Tönen und 

 würde mit dem der Nachtigallen wetteifern, wenn er länger wäre. Soll häufig den 

 Schwanz ausbreiten, wippen und aufrichten — an die Schwauzbewegungen von Agrohates 

 (S. 603, 604) erinnernd. Das Nest steht niedrig in Büschen oder Bäumchen und nach 

 Danford in lockeren Steinmauern. Es besteht aus trockenen Halmen, Zweiglein, Rinden- 

 stücken und Gräsern, und ist mit Pflanzenwolle, feinen Gräsern, Wollenfäden und Lappen 

 ausgefüttert. Die 4 — 5 Eier werden im Mai gelegt. Sie sind hell grünlichblau oder 

 bläulichgrün und mit gelblich rostbraunen Fleckchen bedeckt. Sie messen etwa 

 20 — 22.5 X 15 — 16 mm. 



Gattung HODGSONIUS Bp. 1850. 



Durch kurze stumpfe Flügel und langen stark gestuften Schwanz 

 gekennzeichnet. Gefieder sehr voll und seidenweich, Läufe lang. 1. Schwinge 

 etwa doppelt so lang, als die Handdecken und mehr als halb so lang wie 

 die 2., welche höchstens etwa 1 — 2 mm länger ist als die Armschwingeu, 

 4. und 5. gleich und am längsten. Eine Art, Geschlechter verschieden. 



1142. Hodgsonius phoenicuroides (Gray). 



Braäypterus phoenimroides üodig^on^ Gray's zool. Mise, p. 83 (1844 — nomen nudum !) 

 Gray, Cat. Mamm. etc. Nepal pres. Hodgson, p. 70, 153 (Nepal). 



Dumeticola cyanocarpa Hume, Ibis 1872, p. 108 (9 Sikkim). 



Callene hodgsoni Jerdon, Ibis 1872, p. 132 (ex Moore MS., Nepal). 



Abbild. : Hume & Henderson, Lahore to Yarkand, Taf. 6. (Schwanz falsch 

 gezeichnet). 



9 ad. Oberseite schieferblau, Afterflügel mit großen weißen Feder- 

 spitzen. Schwingen schwarzbraun mit schieferblauen Säumen. Steuerfedern 

 schieferschwarz, mit bläulichem Schimmer, die fünf äußeren Paare an der 

 Wurzelhälfte oder etwas weniger rostrot. Unterseite wie der Kücken, aber 

 Seiten etwas gräulicher, Mitte des Unterkörpers bis zur Brust weiß; Unter- 

 schwanzdecken mit breiten weißen Spitzen. Iris braun. Schnabel dunkel 

 hornfarben, fast schwarz, Füße bräunlich fleischfarben. Flügel etwa 70 — 

 74, Schwanz ungefähr 68 — 75, seitliches Steuerfederpaar ungefähr 2^4 ^^^ 

 kürzer, Lauf 28 — 30 mm. Q ad. Oberseite röstlich olivenbraun, Oberflügel- 

 decken, Schwingensäume und Schwanz wie der Rücken. Junge ö wie die 9 . 



Himalava von Kaschmir bis Butan, außerdem das angrenzende Tibet 




Muscicapidae („Turdidae"). 757 



und die westchinesischeu Gebu'gc bis zu den Tsin-ling-Bergeu und Süd- 

 Kansii ^). 



Osmaston entdeckte Nester und Eier im Tons-Tale im westlichen Himalaya 

 zwischen 10 000 und 12 000 engl. Fuß. 12 in der ersten Hälfte des Juni gefundene 

 Nester enthielten je 2 — 3 Eier. Die Nester stehen in niedrigen Büschen 1 — 3 Fuß 

 über dem Erdboden im offenen ßuschwalde. Sie sind tief napfförmig und bestehen 

 aus groben Grashalmen, mit feinen Halmen ausgefüttert. Die Eier sind einfarbig 

 dunkelblau. 18 Eier messen im Durchschnitt 22x16, Maximum 24 — 17, Minimum 

 20.8 X 15,5 mm. 



(Nicht allzu weit entfernt von dieser Gattung dürften die tropisch indischen 

 Genera Notodela und Callene stehen. Erstere geht mit Notodela leucura (Hodgs.) bis 

 in Höhen von fast 9000 engl. Fuß. Das rj ^^t oben schwarzblau, unten schwarz mit 

 einigen blauen Säumen, Stirnband und kurzer Superciliarstreif lebhaft kobaltblau; an 

 den äußeren Steuerfedern große weiße Partien, an den Seiten des Halses ein verdeckter 

 weißer Fleck. 9 braun. Vgl. Oates, Fauna ßrit. ludia, Birds II, p. 112.) 



Gattung GRANDALA Hodgs. 1843. 



Die systematische Stellung dieser Gattung wird verschieden beurteilt. Sie 

 scheint mir nicht allzuweit von Ruticilla und Monticola zu stehen, ist aber sehr 

 eigenartig. Seebohm und Kleinschmidt vereinigten Grandala mit Sialia, einer ähnliehen 

 rein amerikanischen Gattung, in deren Nähe sie auch Sharpe noch 1903 stehen ließ, 

 während Oates ihr eine Stellung zwischen „Adelura" — einem echten Phoenicurus aber 

 mit schwarzem Schwänze — und Notodela einräumt. Ich stelle sie zu den aberranten 

 Gattungen, an das Ende der „Erdsänger". 



Der Flügel ist sehr laug und spitz, ein idealer Wandervogel-Flügel ^), 

 doch scheint sein Besitzer absolut nicht zu wandern. 1. Schwinge klein und 

 steif, etwa halb so lang wie die Handdecken, 2., mitunter auch 3. Schwinge 

 am längsten, 3. nur etwa 2 mm kürzer oder ebenso lang, Flflgelspitze etwa 

 7 cm, also fast halb so lang wie der Flügel. Schwanz etwa 1 cm weit aus- 

 geschnitten. Lauf geschient, etwa ein Viertel so lang wie der Schwanz, 

 Gefieder sehr dicht (pelzig), voll und glatt. Schnabel dünn und gerade, 

 etwa halb so lang wie der Kopf. Geschlechter verschieden. 



1143. Grandala coelicolor Hodgs. 



Grandala coelicolor Hodgson, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 447 (1843 — Nepal). 

 Grandala chistacea Hodgson, Tafel zu oben genannter Seite, 447. 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 34. 



dad. Ober- und Unterseite indigoblau, im Herbste fast glanzlos und 

 mit trübem bräunlichschwarzem Schimmer, nur Bürzel und Oberschwanzdecken 

 lebhafter blau und glänzend, später (nach Abnutzung der Oberfläche der 

 Federn) das ganze Gefieder reiner blau und stark glänzend. Zügel sammtschwarz ; 

 Schwingen und größerere Ober- und Unterflügeldecken sowie Steuerfedern 



') Nach dem untersuchten Material scheint' es, daß chinesische Stücke dunkler 

 sind, als solche aus dem Himalaya, da aber erstere aus dem Frühjahr und Sommer, 

 letztere fast nur aus dem Herbst und Winter stammen, konnte ich nicht zu sicheren 

 Resultaten gelangen, 



2) Solch langspitzige Wandertlügel finden sich mitunter auch bei anderen Hoch- 

 gebirgsvögeln. 




758 Muscicapidae („Turdidae"'). 



schwarz. Iris dunkelbraun, Schnabel und Füße schwarz. Flügel etwa 136 bis 

 147, Schwanz etwa 93—100, Lauf 30, Culmßn 20—23 mm. — q ad. Ober- 

 seite erdbraun, Bürzel und Oberschwanzdecken deutlich graublau verwaschen, 

 Unterseite fahl erdbraun, Kopf, Hals und Unterseite mit weißlichen Schaft- 

 streifen, die au Kehle und Vorderbrust am breitesten sind. Schwingen etwa 

 ^/g von der Basis mit einer weißen Binde, die an den Inuenfahnen schon 

 an der 6. oder 7. undeutlicher wird, von der 5. an an der Außenfahne fehlt 

 und an den Innenfahnen nur noch angedeutet ist. Flügel 135 — 145 (letzteres 

 vielleicht cJjuv.). — Juv. Dem Q ähnlich. — Es scheint als ob im allgemeinen 

 die Stücke von Kausu und vom oberen Hwang-ho etwas kleiner seien (ö 

 Flügel 135 — 140 mm), aber es konnten nur Sommervögel in abgenutztem 

 Gefieder untersucht werden. 



Himalaya von Garhwal bis Sikkim, Tibet und die Gebirge von Nordwest- 

 China bis Kausu. 



Dieser prächtige Vogel bewohnt die höchsten Regionen der Gebirge. Er wurde 

 noch in Höhen von 17000 und nicht niedriger als 12000 Fuß gefunden, in wild zer- 

 rissenen Felspartien an der Schneegrenze und auf spärlich mit kriechenden Alpen- 

 kräuteru bewachsenen Alpenwiesen. Przewalski sagt: „auf dem Boden erinnert der 

 Vogel au den Steinschmätzer und z. T. an den Mauerläufer, der Flug aber ähnelt dem 

 der Schwalben und Bienenfresser. Die Stimme besteht aus einem lauten abgebrochenen, 

 piependen Tone. Ende Juli mauserten die Alten". 



Gattung ENICURUS Temminck 1824. 



{Enicurus wm"de meist in Henicnrus verbessert.) — Systematische 

 Stellung der Gattung nicht sicher. Gates stellt sie zu den „EidiciMnae''^, 

 denen sie in der Schieuung des Laufes und der Fußbildung ähnelt. Der 

 gerade Schnabel mit dem leicht aufwärts gebogenen Uuterschnabel errinnert 

 auffallend an Cinchis, ebenso das dichte pelzige Gefieder, das wahrscheinlich 

 hier wie dort Folge des Aufenthaltes am Wasser ist. Flügel gerundet; Mund- 

 winkelborsten schwach entwickelt. Die nahe stehende Gattung Microcichla hat 

 einen, an den von Cinclus erinnernden, moschusartigen Geruch. Nach der Form 

 des Schwanzes wurden drei Gattungen unterschieden: Enicurus (Henicums) mit 

 äußerst langem, den Flügel weit an Länge übertreffenden, tiefgegabelten 

 Schwanz (im ganzen 7 Arten iji Indien, China, Java und Borneo), Hydrodclda 

 Sharpe, genau wie Enicurus nur Schwanz kürzer, kaum länger als der Flügel, 

 mit 3 tropischen Arten, und Microcichla mit nur einer Art, deren Schwanz 

 uugegabelt und kürzer ist als der Flügel. Letztere muß man anerkennen, aber 

 Hydrocichla ist unnötig. Der lange Schwanz von Enicurus wird fortwährend 

 gewippt wie bei Motacüla; dies, die Färbung und der Aufenthalt an Bächen ver- 

 leiht diesen Vögeln etwas bacb stelzenartiges, doch dürfte dies nur Analogie sein. 



Übersicht der Arten: 



I Rücken schwarz, weiß gefleckt E. maculatus (guttatus) . p. 759 



1 •[ Rücken schiefergrau E. schistaceus . p. 760 



I Rücken einfarbig schwarz 2 



I Äußere Steuerfeder etwa 4 — 5 cm kürzer als die 2 E. sinensis . p. 759 



) Äußere Steuerfeder ungefähr ebenso lang wie die 2 3 



I Nur Stirnbinde (allerhöchstens bis zu 1 cm breit) weiß; Kropf wefß 



3 ! E. immacidatus . p. 760 



I Breiter Stirnfleck weiß: Kropf schwarz . . . E. leschenaulti (indicus) . [1.760 




Muscicapidae („Turdidae"). 759 



1144. Enicurus maculatus niaculatus Vig. 



Enicurus macnlatus Vigors, Proc. Committee Zool. Soc. London I, 1830 — 31, p. 9 



(1831— Himalaja). 

 Enicurus FuUginosns Hodgson, As. Res. XIX, p. 190 (Nepal). 

 Abbild.: Goiild, Century B. Hiraal. Mts., Taf. XXVJI. 



ö o ad. Bis in die Mitte des Kopfes reichende runde Stiruplatte weiß. 

 Zügel. Hinterkopf, Kopfseiten, Hals, Kinn, Kehle, Kropf und Vorderbrust 

 rein sammetschwarz. Rückenfedern schwarz mit weißen Spitzen, die des 

 Oberrückens und Nackens weiß mit schwarzen Säumen. Bürzel Unterkörper 

 und ünterschwanzdecken weiß. Schwingen schwarz, Handschwingen an der 

 äußersten Basis etwa zu ^4 — ^l:i weiß, äußere Armschwingen mit ganz feinen, 

 innere mit breiten weißen Säumen an den Außenfahnen. Oberflügeldeckeu 

 schwarz, die größte Serie weiß, nur an der Wurzel schwarz. Zwei äußere 

 Steuerfederpaare weiß, die übrigen schwarz, Basis und Spitze weiß. Flügel 

 etwa 110 — 115 mm, Schwanz 15 — 16 cm, das 2. und 3. Steuerfederpaar gleich 

 und am längsten, das äußerste 4 — 5 cm, das 4. etwa 6, das 5. etwa 7 — 8, 

 das 6. sogar 9^2 — 10 cm kürzer. Lauf etwa 30, Culmen 23 — 25 mm. Füße 

 weißlich, Schnabel schwarz, Iris braun. Juv. Ober- und Unterseite rußig 

 braun, Brust mit weißlichen Schaftstreifen. 



Himalaja von den Hasara-Bergen im Westen bis Nepal im Osten von 

 wenig über 2000 bis in Höhen von 12000 engl. Fuß. 



Diese Vögel laufen schwanzwippend au den Ufern der ßergströme und Bäche 

 nach Art der Bachstelzen umher und fliegen aufgescheucht, ein feines Pfeifen ausstoßend, 

 ■eine Strecke am Strome entlang, oder verschwinden im Dickicht. Das Nest steht in 

 der Nähe des Wassers, an Felswänden oder in kleinen Vertiefungen, in der Regel von 

 oben geschützt. Es bildet einen tiefen, sauberen Napf und besteht aus allerlei Pflanzen- 

 teilen, von denen halb verrottete Blattgerippe einen großen Bestandteil bilden. Viel- 

 leicht finden zwei Brüten jährlich statt, da man vom April bis Mitte Juni Eier findet. 

 Letztere, 3 — 4 an Zahl, sind blaß grünlich weiß oder rahmfarben und mit blaß rot- 

 braunen oder fahl ockergelben Flecken und Spritzern bedeckt. Maße 23 — 2ßx 16 — 18 m. 



1145. Enicurus maculatus guttatus Gould. 



Enicurus (juttatus Gould, Proc. Zool. Soc. London 1865, p. 664 (Sikkim?). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 69. 



Wie E. )naci(latm maculatus aber kleiner und die weißen Flecke auf 

 der Oberseite viel kleiner und rundlicher. 



Östlicher Himalava: Nepal, Sikkim; ferner die Gebirge Assams südlich 

 des Brahmaputra. Scheint nicht so hoch im Gebirge zu gehen wie E. m. 

 inaculaücs. 



Sieben Eier aus den Bergen von Cachar (April und Mai, gesammelt von Stuart 

 Baker) gleichen denen von .E. maculatus maculatus und messen 20.5x15.5, 20x16, 

 20.7 X 16.5, 20.5 X 15.7, 22.5 x 16.8, 22.3 x 16.5 und 22 X 16.6 mm. 



1146. Enicurus sinensis Gould. 



Enicurus sinensis Gould, Proc. zool. Soc. London 1865, p. 665 (Schanghai). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 70 (sub nomine E. chinensis). 



ö g ad. Stirn bis in Höhe des hinteren . Augenrandes, Basis der 

 Schwingen (wie bei E. maculatus), Bürzel und Oberschwanzdecken, Brust, 




760 Muscicapidae („Turdidae"). 



Unterkörper, ünterschwanz- und Unterflügeldecken weiß, das übrige Gefieder 

 mit Ausnahme des Schwanzes einfarbig glanzlos schwarz. Schwanz geformt 

 und gefärbt wie der von E. maailaim. Iris, Füße und Schnabel, ebenso 

 die Maaße wie bei E. maculatus; nur Culmen 25- — 27 mm. — Juv. wie 

 das von E. maadatus. 



China, von Hainan und Süd-China bis zu den Tsin-ling Bergen. 



1147. Enicurus leschenaulti indicus subsp. nov.^). 



Unterscheidet sich von E. sinensis dadurch, daß die äußerste Steuer- 

 feder nm- 2 — 5 mm kürzer ist als die folgende, auch ist der Schnabel ein 

 wenig dicker. Flügel von 20 ö 105 — 117 mm; ich konnte nicht mit Sicher- 

 heit feststellen, ob die 9 kleiner sind, nach den Geschlechtsangaben der mir 

 vorliegenden Stücken ist dies aber nicht immer der Fall. (Typus (5 ad. 

 Margherita in Ober-Assam 19. Januar 1902, ges. von Dr. Coltart.) Von 

 E. leschenaulti homeensis fast nur durch bedeutendere Größe unterschieden. 



Sikkim, Bhutan, Bergländer südlich des Brahmaputra bis zum mittleren 

 Tenasserim. Wie hoch diese Art im Gebirge hinaufreicht, konnte ich nicht 

 feststellen, vermute aber, daß sie noch in großen Höhen lebt. 



[Enicurus schistaceus Hodgsou (As. Res. XIX, p. 189, 1836, Nepal): Stirnbinde 

 weiß, Oberkopf, Oberhals und Rücken schiefergrau, Kopfseiten, Kinn und oberer Teil 

 der Kehle schwarz (Östlicher Himalaya, Berge südlich des Brahmaputra, Manipur bis 

 Tenasserim und Perak in der Malakka-Halbinsel und Süd-China), und Enicurus 

 immaculatus Hodgson (t. c. p. 190): Wie schistaceus, aber Oberkopf, Hals, Rücken und 

 Kehle schwarz (Himalaya, Berge südlich des Brahmaputra bis Birmah), dürfton nicht 

 als paläarktische Arten zu betrachten sein.] 



Gattung MIOROCICHLA Sharpe 1883. 



Von Enicurus dadurch unterschieden, daß der Schwanz kürzer als der 

 Flügel und fast gerade abgeschnitten, nur wenige mm ausgebuchtet ist. Nur 

 eine Art von Spatzengröße. Lebensweise wie die von Enicurus. 



1148. Microcichla scouleri (Vig.). 



Enicurus Scouleri Vigors, Proc. Committee Zool. Soc. London I, 1830 — 31. p. 174 



(1832— Himalaya). 

 Enicurus heterurus Hodgson, in Gray's Zool. Mis., p. 83 (1844 — Nomen nudum !) 

 Enicurus nigrifrons Gray, Proc. Zool. Soc. London 1859, p. 102 (Darjiling — ex 

 Hodgson MS.). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 71. 



6 9 ad. Stirn 9 — 10 mm weit weiß, Rest des Kopfes, Hals, Kropf 

 und Rücken schwarz. Schwingen schwarz, Handschwingeu an der Basis der 

 Außenfahne ungefähr 2 cm weiß, Basis beider Fahnen der Armschwingen 



1) Enicurus leschenaulti leschenaulti Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., nouv. ed., 

 XX. p. 269 (1818 — Java) bewohnt die Inseln Java und Bali. Sie steht E. leschenaulti 

 indicus sehr nahe, letztere unterscheidet sich aber dadurch, daß sie an den Spitzen der 

 Steuerfedern schiefsteheude weiße Eudsäume (statt rundlicher Flecken) hat, außerdem 

 sind die weißen Federn des Oberkopfes bei E. l. leschenaulti etwas mehr verlängert 

 und haben weniger schwarze Spitzen. 




Accentoridae. 761 



etwa 1 cm weiß, innere Arm schwingen außerdem vor der Spitze mit schmalem 

 weißen Außensaum. Kleine und mittlere Flügeldecken schwarz, große 

 größtenteils weiß. Bürzel und Oberschwauzdecken weiß, über den Bürzel 

 eine schwarze Binde. Das äußerste Steuerfederpaar ganz weiß, das nächste 

 mit schmalem schwarzen Endsaum, die übrigen mit ausgedehnten schwarzen 

 Spitzen, die von Feder zu Feder an xA.usdehuung zunehmen, so daß von den 

 mittelsten Federn nur */., weiß bleibt. An den Brustseiten ein schwarzer Fleck, 

 Brust, Untel'körper und Unterschtt^anzdecken weiß. Weichen mit einigen 

 schwarzen Stricheln. Iris braun, Schnabel schwarz, Füße fleischfarbig weiß. 

 Flügel (10 do) etwa 71—78, Schwanz etwa 48—50, Lauf 25, Culmen 

 14 — 15 mm. — Juv. Stirn matt schwarz wie Oberkopf, Hals und Rücken, 

 Kinn, Kehle und Kropf weiß, Kehle und Kropf mit schieferschwarzeu Säumen. 

 Himalaja und östliche Naga-Berge bis ins mittlere China: Szetschwan, 

 Tsin-ling-Berge. Bis in Höhen von über 1 1 000 engl. Fuß ^). 



AVard fand schwer bebriitete Eier in Kaschmir am 19. Juni. Er beschreibt 

 sie als schmutzig weiß mit rötlich braunen Flecken. 



Familie ACCENTORIDAE (FRUNELLIDAE). 



Die ,. Braunellen" und ..Flüevögel" werden bezüglich ihrer systematischen 

 Stellung verschieden beurteilt. Neuerdings wurden sie meist den ..Eiiticillinen" 

 (Plioenicurus) angereiht, oder doch in deren Nähe gebracht. Ich halte dies nicht 

 für richtig und glaube, daß mau sie in einer eigenen Familie belassen muß. 

 Der Schnabel ist eigenartig: hart, an der Basis ziemlich breit, seitlich wie 

 geschwollen aussehend, Firste rund, vor den Nasenlöchern etwas eingesenkt, 

 Schneiden hart und eingezogen, vor der Spitze mit oder ohne deutliche Ein- 

 kerbung. (Fig. 125.) Nasenlöcher frei, von einer Membrau überdeckt. Füße 

 mittelgroß, Lauf kurz, nicht sehr viel länger als Mittelzehe mit Kralle, an der 

 Vorderseite getäfelt, die einzelnen Tafeln aber etwas ineinander verwachsen. 

 1. Schwinge kürzer oder länger als die Handdecken, 3. am längsten, 4. und 

 5. etwas kürzer als oder so lang wie die 3. Schwanz kürzer als der Flügel, 

 gerade oder seicht ausgebuchtet. Gefieder dicht und fest. Hüpfen rasch und 

 kurz am Boden und erinnern in ihrem ruhigen Wesen auffallend an Fringilliden, 

 durchaus nicht an ..Turdiden**. Die Zeichnung ist mehr fringillidenartig 

 {Pcif'ser!) als an die irgend welcher ..Turdiden" erinnernd. — Mau hat für 

 die Verwandtschaft mit letzteren das gefleckte Nestkleid als beachtenswert 

 bezeichnet, was aber absolut nichts bedeutet, da die alten Vögel in ähnlicher 

 Weise gefleckt sind (Das Nestkleid der ungefleckten P. hmnaadatm scheint 

 unbekannt zu sein). Der Magen ist muskulös wie bei Körnerfressern. — 

 Die Beziehuno-en zu den Friuoilliden sind beachtenswert. 



^) Eine etwa größere Form mit weiter ausgedehntem weißen Stirnfieck lebt in 

 Formosa. Ich nenne sie 



Mierociehla seouleri fortis subsp. nov. 



Stirnfleck 12 — 15 mm weit weiß, Flügel von lö (59 etwa 75 — 81, Culmen meist 

 1 — 1^2 mm länger. Typus (J no. F. 92 Tapposha, Formosa 19. Januar 1907. Zu 

 dieser Form scheinen mir auch die südchinesischen Stücke (Futschau, Fokien) zu ge- 

 hören. La Touche entdeckte Nest und Eier in Fokien. Das ISTest ähnelt den größeren 

 Nestern von Enicurus und enthält ebenso wie jene zahlreiche Blattgerippe. Die Eier 

 sind weiß mit blaß braunroten Zeichnungen und eins hat außer lebhafter rotbraunen 

 Zeichnungen auch fahl lila Schalenflecke. Sie messen ungefähr 19.5 — 18.5x14 — 15 mm. 




762 Accentoridae. 



aattimg PRUNELLA Vieillot 1816. 



Der Name Accentor 1802 ist leider 1797 schon in anderem Sinne 

 (für die Wasseramselu!) gebraucht, muß daher durch Pmnella ersetzt werden. 

 Ich vereinige ohne Bedenken die Genera „Accentor^^ und Prunella (Thar- 

 raleus) (d. h. die Alpen- und Heckeubraunellen). Ebensoviel Sinn hätte 

 es, die Formen mit längerer 1. Schwinge zu sondern, was aber auch nicht 

 durchzuführen ist. Die Namen Tha)ralens'\182':)), Spermolegiis und JM/scopu,'< 

 sind also Synonyme. 



Übersicht der Arten: 



I Steuerfedern an der Spitze mit weißen Fiecken 2 



) Steuerfederu an der Spitze ohne weiße Flecke 3 



/ Ganze Brust gestreift P. himalayanus . p. 7(56 



1 Brust in der Mitte ungestreift P. eollaris . ]>. 762 



j Oberseite gänzlich ungestreift P. immacnlatus . p. 775 



\ Oberseite gestreift 4 



j Scharfer weißer Superciliarstreif 5 



4 < Breiter ockerfarbener Superciliarstreif 6 



[ Ohne scharfen oder auch nur deutlichen Superciliarstreif 7 



, f Kehle schwarz P. atrujularis . p. 771 



\ Kehle rahrafarben P. fidvescens ■ p. 769 



j Kehle einfarbig P. montanella . p. 768 



1 Kehle gestrichelt oder gefleckt P. strophiatiis . p. 767 



j Kropf und Brustseiten rötlich zimmtfarben P rubecnloides ■ p. 767 



\ Kroj^f und Brustseiten nicht rötlich zimmtfarben 8 



j Unterseite rahmartig weiß P. koslowi . p. 771 



8 l Unterseite aschgrau P. modularis . p. 772 



I Unterseite bräunlichgrau oder graubraun P. rubidus . p. 774 



1U9. Prunella eollaris eollaris (Scop.). 

 Alpenbraunelle, Alpeuflühevogel. 



Sfurnus eollaris Scopoli, Annus I Historico-Natur., p. 131 (1769 — Kärnthen). 

 Motacilla alpina Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 957 (1789 — „Habitat in Alveruiae et Del- 



phinatus alpibus". Ex Buffon und Latham). 

 Accentor major Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 1008 (1831 — „Nordseite der 



deutschen Alpen"). 

 Accentor alpimcs communis A. E. Brehm, Verz. Samml., p. 8 (1866 — nomen nudum!). 

 Engl.: Alpine Accentor. Französ.: Fauvette des Alpes. Ital. : Sordone. 



dad. Oberseite matt aschgrau, Oberkopf mit deutlichen, Hals und 

 Bürzel mit undeutlicheren, matteren, Rücken mit breiten, sehr hervortretenden 

 schwarzbraunen Streifen in der Mitte der Federn, außerdem ist die Grund- 

 farbe (also hier die Säume der Federn) auf dem Rücken lichter, etwas ins 

 gelbliche ziehend. Schwingen matt schwarz, nach dem Ende zu dimkler, 

 Außenfahneu bis zu der Verengung mit schmalen fahl rostgelblichen, innere 

 Armschwingen mit breiteren und etwas rötlicheren Säumen, die innersten 

 drei Armschwingen ganz schwarzbraun und auch an den Innenfahnen rostrot 

 gesäumt, außerdem haben die Handschwingen schmale, die Armschwingen 




Accentoridae. 7tj3 



breitere matt röstliche Eudeu mit kleineu weißen Spitzen. Kleine Ober- 

 flügeldecken bräuulichgrau, in der Mitte dunkler, mittlere und große bräunlich- 

 schwarz, nach der Wurzel zu mehr braungrau, jede au der Spitze mit 

 einem dreieckigen weißen Fleck; Hauddecken schwärzlich, au der Spitze 

 der Außenfahne mit schmalem weißen Eaudstrich. Kehlfedern weiß mit 

 je einem rundlichen schwarzbraunen Endfleck. Kropf, Vorderbrust, Kopf- 

 und Halsseiteu bräunlichgrau. Mitte des Unterkörpers etwas heller; Brust- 

 seiten lebhaft zimmtrot, AVeichen dunkel rostbraun mit rahmweißen Feder- 

 säumen. Unterflügeldecken gräulich zimmtfarben mit schmalen dunkel- 

 braunen Säumen. Steuerfedern dunkelbraun mit schmalen hell graubraunen 

 Säumen, Inneufahuen au der Spitze mit großem bräunlich rahmfarbeueu. 



Figur 125. Figur 126. 



an den Außenränderu mehr weißlichem Fleck. Uuterschwanzdeckeu dunkel- 

 braun mit breiten weißen Säumen. Im Sommer erscheint das Gefieder- 

 bräuulicher. Iris nußbraun. Schnabel bräunlichschwarz. Schneiden und Unter- 

 schnabel au der Basis gelb. Füße rötlichbraun. Flügel etwa 103 — 108, 

 Schwanz etwa 65 — ^70, Lauf 25 — 26, Culmeu 16 — 17.5 mm. § wie <5 nur 

 etwas kleiner, Flügel 95 — ^103 mm. — Nestkleid: Oberseite bimmlicher als 

 bei alteu Vögeln, die Säume an den Kückenfedern gelblicher. Schwingen- 

 säume rostrot, die Spitzen der Oberflügeldecken rostgelb statt weiß. Ganze 

 Unterseite rostgelblich mit braunen Streifen. — 1. Schwinge kürzer als die 

 Hauddecken, 3. am längsten, 4. gleich oder nur 1 — 2 mm, 1. und 5. 2—4 mm 

 kürzer, 3 — 6 an der Außenfahne verengt. 



Pyrenäen, Alpen, Karpathen, Rieseugebirge, Apeuninen, Sizilien (Madonie); 

 auch die südspanischen Gebirge. - — Brutvogel in der alpinen Zone, über der 

 Baumgrenze. Im Winter meist tiefer in den Tälern, vereinzelt verflogen bis 

 Belgien, England, Helgoland. Südspanische Stücke kann ich nicht unter- 

 scheiden. Ob in Sardinien Brutvogel oder nur ausnahmsweise Erscheinung, 

 scheint nicht sicher festzustehen. 



Die Alpenbraunelle lebt wie die Heckonbraunelle meist am Boden und ist keines- 

 wegs scheu zu nennen. Der Lockruf ist ein etwas trillerndes trii, trü, trü, der Gesaug 

 aus flötenden und trillei'nden Tönen zusammengesetzt, klangreich aber leise, anspruchs 

 los. Das Nest steht in Felslöchern, unter flachen Blöcken und Steinen, mitunter 

 auch unter dichten ßhododeudron-ßüschen. Es ist aus Moos, Wiirzelchen und feinen 

 Halmen gebaut und mit Haaren, Wolle und Federn gefüttert. Die 4 — 5 Eier gleichen 

 denen von P. moäidaris, sind aber viel größer. 63 Eier (47 Jourdaiu, 17 Rey) messen im 

 Durchschnitt 23.04 X 16.6, Maximum 26.7 x 17.1 Minimum 20.5 X 15 mm. 



1150. Prunella collaris subalpinus (Brehm). 



Accentor subalpinus Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 1009 (1831 — Dalmatien). 



Accentor collaris reiseri Tscbusi, Orn. Monatsber. 1901, p. 131 (,.Von Dalmatien und 

 3Ionteuegro bis Griechenland und in den transsylvanischeu Alpen." Terra 

 typica: Griechenland, weil der Autor zuerst angab, die neue Subspecies sei 

 dorther). 




764 Acceutoridae. 



Ist P. c. coUcu'is sehr ähnlich, aber die Oberseite reiuer grau, fast ohne 

 bräunliche Beimischung. Die gefleckte Rückenpartie etwas weniger aus- 

 gedehnt; Brust heller, etwas reiner grau, die rotbraune Fleckung an den 

 Seiten etwas weniger nach der Mitte der Brust zu ausgedehnt, auch meist 

 ein wenig heller. (Bei 8 untersuchten Stücken ist die 4. Schwinge ganz so 

 lang wie die 3. Bei P. c collaris sind Stücke mit gleich langer 4. seltener, 

 als solche, bei denen sie 1 — 2 mm kürzer ist.) 



Griechenland bis Dalmatien, Bosnien, Serbien und Bulgarien. — Tschusi 

 rechnet auch 2 Stücke aus den transsilvanischen Alpen (Retyezat) dazu, doch 

 bedarf dies weiterer Bestätigung (? Kreta). 



5 Eier messen im Durchschnitt 23.7 x 16.54 mm (Jourdaiu. in litt.). 



1151. Prunella collaris caucasicus (Tsch.)^). 



Accentor collaris caucasicus Tschusi, Orn. 3Ionatsber. 1902, p. 186 (Wladikawskas, 



Terek-Gebiet, Nord-Kaukasus). 

 Accentor collaris hypanis Tschusi, Oru. .Jahrb. 1905, p. 135 (Kl. Labafluß, Kuban-Grebiet, 



Nord-Kaukasus). 



Oberseite so hell wie bei P. c. subalpimis, aber mit einem deutlichen 

 fahlgelben Anflug; die Fleckung fast auf den Vorderrücken beschränkt, im 

 Herbste deutlich, im Brutgefieder schwächer, fast undeutlich gefleckt. Schulter- 

 fittiche blasser gefärbt. Säume der Oberschwauzdecken gelblich, nicht weiß. 

 Das Rostrot an den Seiten mehr oder minder ausgedehnt. 



Kaukasus und Kleinasien (Taurus). 



1152. Prunella collaris rufllatus (Sew.). 



Accentor rufilatus Sewertzoff, Sapiski d. Turk. Abth. d. Ges. der Lieb. d. Naturk. I, 1,. 



p. 45 (1879— Turkestan). 

 Accentor rufilatus turcestanicus ßeichenow. Orn. Monatsber. 1907. p. 29 (Aksu in Ost- 



Turkestan). 

 Abbild.: Pleske, Aves Przewalsk., Taf. IV, Fig. 4. 



Oberseite noch fahler, die Rückenfleckung nicht ganz so dunkel und 

 daher weniger scharf hervortretend. Schulterfittiche fahler, an den Außen- 

 fahneu mehr gelblich braun. Das Rostrot der Körperseiten ausgedehnter, 

 nach vorn zu die ganzen Federn einnehmend, nach den Weichen zu weiße 

 Säume lassend, au der Brust fast oder ganz geschlossen. 3.-5. Schwinge 

 fast ganz gleich. 



Turkestan: Alai-Tag, Pamir, westlicher Kwenlün, Issik Kul, Tiau-Schan, 

 Ost-1'urkestan (Kaschgar, Aksu, Kiria-Kette), Ladak und Baltistan, Chitral, 

 Samana, Safed Koh. — Stücke von Veruo}^ Aksu, Issik Kul, Gilgit, Saraana, 

 dem Kurram-Tal, Astor gleichen einander vollkommen, dagegen sind zwei 



1) Sturnus montanus Hablizl, Neue Nordische Beytr. IV, j). 53 (1783 — Sama- 

 misische Alpen, Provinz Ghilan in Nordpersien), unde „Sturnus moritamis'' (wohl 

 Druckfehler) Gmelin, Syst. Nat. I, 2, p. 804 (1789) bezieht sich sicher auf eine Alpen- 

 braunelle, vermutlich die kaukasische oder eine eigene persische Subspezies. Falls sie 

 mit der kaukasischen identisch ist, wie Radde annahm, muß letztere den Namen 

 P. collaris montanus tragen. 




Acceatoridae. 765 



Exemplare vom Kiliaii-Paß im westlichen Kwenlüii so viel lichter und gelb- 

 licher, daß man darin eine andere Form vermuten muß; es ist indessen 

 nicht geraten, sie zu benennen, ehe mehr Material vorliegt und die Verbreitung 

 klar ist. 



Nach Whitehead Wintergast im Samana-Uebirge, der bis 6000 Fuß herabkommt. 

 Iq der Safed Koh Kette von demselben Beobachter als häufiger Erutvogel festgestellt. 

 Nester in Felsenspalten oder unter vorspringenden Felsen an steilen Wänden. Ende 

 Juli wurden Junge gefunden, am 1. Juli 3 frische Eier. Diese gleichen denen der 

 europäischen Alpenbraunelle und messen 22.5 X 14.5 mm. Die Nester bestehen aus 

 Gras und Wurzeln und sind mit Moos und feinen Haaren ausgefüttert. 



1153. Prunella collaris tibetanus (Bianchi). 



Ac. collaris tibetanus Bianchi, Ann. Mus. Zool. Acad. Petersb. IX, j). 128 ^904 — Ost- 

 Tibet). 

 Abbild.: Bianchi, Aves exped. Koslowi 1899—1901. Taf. III, Fig. 3. 



Rückenfleckung wieder viel schärfer als bei P. c. mfilalxs, mehr wie 

 bei den europäischen Formen, aber die Flecke breiter, Säume der Rückeu- 

 federn und Bürzelfedern etwas fahl gelblichbraun, Oberschwanzdecken rost- 

 rötlich, 'Säume kaum heller, mit oder ohne schwarzbraune Schaftstreifen. 

 Seitenfedern dunkel rostrot mit weißen Säumen. Die weißen Eudflecke an 

 den mittleren und großen Oberflügeldecken im frischen Herbstkleide großer, 

 helle Spitzen der inneren Schwingen ausgedehnt. Schwanzspitzen zimmt- 

 röstlich, an den Innenfahnen der äußeren Steuerfedern weißlich. 



Gobi (Churchu-Gebirge), Kansu, in Ost-Tibet am obern Chuanche und 

 Ditschu, in den Burchan-Buda-Bergeu, und Kuku Nor. 



Bewohner der Alpenregion. Nach der Brutzeit in Flügen. 



1154. Prunella collaris erythropygius (Swinh.). 



Accentor erythropygius Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1870 p. 124, Taf. 9 (Kemeih 

 in Seuen-hwafoo in Nord-Ohina). 



Ähnlich P. c. iihetanxts aber durchweg dunkler: Rücken kaum dunkler, 

 Bürzel und Oberschwanzdecken mehr rotbraun, Brust dunkler grau. 



Gebirge Japans (Nippon), Ost-Sibiriens (üssuri- und Amurland) und 

 Nord-Chinas (Mandschurei) bis zu den Tsiu-liug-Bergen (Ta-pai-schan). 



1155. Prunella collaris nipalensis (Blyth). 



Accentor Nipalensis Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 958 (1843 — „Kächar region 



of Nepal". Ex Hodgson MS.). 

 Accentor Cacharensis Hodgson, Proc. Zool. Soc. London XIII, p. 34 (1845 — Nepal). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 44. 



Wesentlich verschieden von allen andern Formen von P. collaris: Ober- 

 seite dunkel braungrau, der Rücken breit schwarz gefleckt, Federsäume in 

 der Mitte des Rückens matt rostgelblich. Bürzel dunkel braungrau mit bald 

 schwächerem rostgelben, bald stärkerem rotbraunen Anflug, längste Ober- 

 schwanzdecken schwarzbraun mit röstlichbrauuen Säumen. Die weißen 

 Spitzeuflecke der Flügeldecken klein, im abgetragenen Sommerkleide oft 




766 Accentoridae. 



ganz verschwunden. Brust düster bräunlichgrau, Seiten dunkler als bei den 

 anderen Formen, kastauien färben mit schmalen gelblichbraunen Säumen, 

 ünterschwanzdccken bräunlichschwarz, Spitzen breit weiß, Seiten fahl gelb- 

 bräunlich gesäumt. 3.-5. Schwinge gleich. 



« 



Himalaja: Kumaon bis in den östlichen Himalaya und das westliche 

 Szetschwan (Ta-tsien-lu). In Höhen von 12 — 14000 Fuß. Die wenigen 

 Stücke von Ta-tsien-lu, die ich untersuchte, sind nicht in gutem Zustande, 

 scheinen aber mit Stücken aus Sikkim u. a. übereinzustimmen. Dageg-en ist 

 eine Serie von den hohen Bergen östlich von Ta-li (Talifu) im westlichen 

 Jünnan auf der Oberseite, besonders auf Kopf, Hals, Eücken und Bürzel, 

 viel düsterer, weniger röstlich, auch in der Kropfgegend etwas gräulicher. 

 Ich benenne diese Form 



Prunella coUaris ripponi subsp. nov. 



zu Ehren des Entdeckers, Oberst G. Eippon. Tvpus im Triug Museum, 

 5. April 1902 Gyi-dziu-shän, 10000 Fuß. 



1156. Prunella himalayanus (Blyth). 



Accentor Himalayanus Blyth, Journ. As. Soc. Beng. XI. p. 187 (1842 — Himalaya). 

 Accentor altaictis Brandt, Bull. Acad. Petersb. I, p. 365 (1843 — Altai). 

 Accentor variegatus Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XII, p. 958 (1843 — Neuer Name für 

 himalayanus, weil mehrere Arten den Himalaya bewohnen !), 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 49. 



Flügel und Schwanz denen von P. coUaris m])alenns und eryüiropygius 

 ähnlich; Kopf und Hiuterhals bräunlich grau, ersterer deutlich, letzterer 

 weniger scharf dunkelbraun gestreift. Rücken braunschwarz mit rostfarbenen 

 Streifen (jede Feder rostbraun mit schwarzem Längsfleck), Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken bräunlichgrau bis gräulichbraun, ersterer schmal und oft un- 

 deutlich, letztere breit dunkel graubraun gestreift. Hinter dem Auge ein kurzer 

 einfarbig grauer Streif; Ohrdecken rostbraun mit helleren Schaftlinien. Kinn, 

 obere Kehle und hinterer Teil der Halsseiten weiß mit schwarzbraunen Flecken, 

 unterer Teil der Kehle mit einem großen rein weißen Fleck, der nach hinten 

 zu wieder von einer schwarzbraunen Fleckenlinie eingefaßt wird; übrige Unter- 

 seite rostrot, jede Feder seitlich weiß eingefaßt, Mitte von Unterkörper und 

 Bauch ungefleckt schmutzig weiß, Unterschwanzdecken tief dunkel kastanien- 

 braun mit breiten weißen Säumen. 1. Schwinge noch kürzer und steifer, als bei 

 P. coUaris, nur etwa 1/2 bis allerhöchstens % der Handdecken, 2., 3. und 4. 

 fast gleich laug und am längsten. Iris nach Hume rot (nach Ward dunkel- 

 braun). Schnabel bräunlich hornschwarz, Basis des ünterschnabels (ob auch 

 im Frühjahr?) hellbraun, Füße braun. Flügel 87—96 mm. — Nestkleid: 

 Oberseite braungrau, auf dem Rücken deutlich dunkelbraun längsgefleckt, 

 Unterseite fahl gelbbräunlich mit dunkelbraunen Längsflecken. 



Vom Altai, den Saigan und Chamardaban Bergen bis nach Turkestau 

 (Tian Schau, Karakoram, östl. Kindukusch) und zum Himalaya, dort aber 

 noch nicht sicher als Brutvogel festgestellt. 



Eier, die dieser Art angehören sollen, gleichen denen von P. modularis bis auf 

 die etwas bedeutendere Größe. 




Accentoridiie. 767 



1157. Prunella rubeculoides (Moore). 



Accentor ruhecnloides Moore, Proc. Zool. Soc. London XXII „1854"', p. 118 (1855 — Nepal, 

 ex Hodgson MS.). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 46. 



dad. Oberseite: Kopf und Hals erdbraun mit helleren und mehr 

 gräulichen Federrändern. Rücken- und Schulterfedern röstlich braun mit 

 dunkelbraunen Längsstreifen, Bürzel und Oberschwanzdecken braun, letztere 

 mit etwas lichteren Säumen. Schwingen und Schwanz dunkelbraun mit 

 helleren Säumen. Kleine und mittlere Flügeldecken braun mit gräulichen 

 Rändern, große mit zimmtbräunlichen Außeusäumen und weißlichen Spitzen. 

 Kopfseiten einfarbig braun. Kehle graubraun mit etwas hellereu Federrändern. 

 Kropf und Brustseiten lebhaft rötlich zimmtfarben, übrige Unterseite nebst 

 ünterflügeldecken und Axillaren weiß mit rahmfarbenem Anflug, Weichen und 

 Unterschwanzdecken rötlich rahmfarben mit braunen Streifen. Iris lebhaft 

 hellbraun. Schnabel schwarz. Füße rötlich braun. Flügel etwa 80—84, 

 Schwanz etwa 65 — 70, Lauf 25 — 26, Culmen 15 — 16 mm. — Q wie ö, 

 nur etwas kleiner: Flügel 74 — 78 mm. 



Weit verbreitet im Himalaya, von Kaschmir und Ladak bis Sikkim 

 und Butan, in Höhen von über 14 000 Fuß, in Süd- und Ost-Tibet (in der 

 Hochebene von Gyantse überwinternd), und West-China: West-Szetschwan 

 Schensi und Kansu. — In diesen weiten Gebieten scheint nach dem unter- 

 suchten Material die Form überall gleich zu sein, ohne geographische Variation. 



Ward fand in Ladak Nester in Büschen im Mai und Juni, gibt aber keine Be- 

 schreibung der Eier. 



1158. Prunella strophiatus strophiatus (Blyth). 



Accentor strophiatus Blyth, Joiirn. As. Soc. Bengal XII, p. 959 (1843 — Ex Hodgson 

 MS., Nepal). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 47. 



cS'pad. Oberseite rötlichbraun, jede Feder mit breitem schwarzen 

 Mittelstreifen, die auf Bürzel und Oberschwanzdecken undeutlicher werden. 

 Oberflügeldeckeu wie der Rücken, mittlere und große Serie mit blaß ocker- 

 farbenen Spitzen. Schwingen und Schwanz dunkelbraun, rötlichbraun gesäumt. 

 Augenlidfederchen und ein kurzer, ganz schmaler Superciliarstreif weißlich 

 rahmfarben, hinterm Auge, über den Ohrdecken ein breiter lebhaft rötlich 

 zimmtfarbener Streif. Zügel, Federn unterm Auge und Ohrdecken schwarz- 

 braun, letztere an ihrem hintern Teile rötlich zimmtfarben gestreift. Federn 

 der Halsseiten grau mit schwarzen Streifen. Kehle weißlich rahmfarben 

 mit einigen schwarzen Flecken, breites Kropfband lebhaft rötlich zimmt- 

 farben. Unterkörper und Unterschwauzdecken weißlich rahmfarben, schwarz- 

 braun gestreift, Seiten zimmtfarben verwaschen. Unterflügeldecken matt- 

 grau mit dunkelbrauner Fleckung. Iris dunkelbraun, Füße rötlichbraun, 

 Schnabel hornschwarz, Wurzel des Unterschnabels und Fleck an der Basis 

 des Oberschnabels hell. Mitunter ist das zimmtfarbene Kropfband schmal 

 schwarz gestreift: dies scheinen teilweise o, teils jüngere Stücke zu sein. 

 Flügel ö 65—70, Q etwa 59 — 63, Schwanz 60 — 64 mm. — Nestkleid: 

 Oberseite mit mehr Schwarz als beim alten Vogel, Unterseite rostgelb, Vorder- 

 brust mehr rötlichbraun, ganz und gar breit braunschwarz gestreift, in der 




768 Accentoridae. 



Mitte des Unterkörpers etwas verwaschen. — 1. Schwinge bedeutend länger 

 als die Handdecken, 2. zwischen der 6. und 7. oder der 7, und 8., 3., 4. und 5. 

 wenig verschieden und die Flügelspitze bildend. 



Östlicher Himalaja, bis Kumaon. 



Brütet in großen Höhen, bis zu IBOOO Fuß über dem Meere, findet sich aber 

 im Winter tiefer abwärts, bis zu 5000 Fuß. Das Nest steht im Grase oder niederen 

 Gestrüpp und ist wie das der Heckenbraunelle aus Moos und Würzelchen gebaut, mit 

 SchaafswoUe und Yaks- und anderen Haaren ausgefüttert. Die 2—3 oder 4 Eier wurden 

 vom Mai bis August gefunden und sind einfarbig grünlich blau. 9 Eier messen nach 

 Osmaston im Durchschnitt 20x14.2, Maximum 20.4x15, Minimum 19.2x14 mm. 



1159. Prunella strophiatus multistriatus (David). 



Accentor multistriatus David, Ann. & Mag. Nat. Hist. (4) VII, p. 256 (1871 — Mupiu). 



Wie P. s. strophiatus, aber die Oberseite nicht so rötlichbraun, sondern 

 mit einem matteren, etwas gräulichen Ton, der Bürzel mehr olivengrau. 

 Der Streif hinterm Auge und das Kropfband nicht so lebhaft rötlich zimmt- 

 farbeu, sondern etwas blasser, letzteres wohl auch im allgemeinen etwas 

 schmäler. 



Gebirge von China: Schensi (Tsin-ling Berge), West Szetschwäu, Kansu 

 und am oberen Hoang-ho. 



1160. PruneUa strophiatus jerdoni (Brooks). 



Accentor Jerdoni Brooks, Journ. Ac. Soc. Bengul XLI, Part. II, p. 327 (1872 — Kaschmir 

 und Dhurmsala). 



Oberseite nicht so rotbraun, sondern mehr ins olivenfarbene ziehend, 

 die schwarzen Flecke etwas matter, nicht so tief schwarz, daher nicht so 

 scharf hervortretend, auf dem Kopfe noch matter, fast undeutlich. Der 

 Streif hinterm Auge noch heller als bei F. s. multistriatus, auch die Unter- 

 seite noch blasser. 



Westlicher Himalaya, von Kaschmir bis Simla, in Höhen von 9 000 Fuß 

 und höher brütend. 



Versteckt und ruhig lebend, so daß man ihn leicht übersieht. Nistet nach 

 Whitehead ziemlich häufig im Safed Koh Zuge, in Höhen von 9000 — 12000 engl. 

 Fuß, im Walde und im Wachholder-Gestrüpp. Der Warnruf klingt wie tir-r-r. 



1161. Prunella montanella (Fall.). 



Motacilla montanella Pallas, Reise versch. Prov. Russ. Reichs II, I, p.695 (1776 — Daurien). 

 Accentor Temminclcü Brandt, BuU.-Ac. N. Sei. Petersb. II, p. 39 (1848 — Neuer Name 

 für Temmincks — nicht Pallas' — A. montanella, falls verschieden). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe III, Taf. 100. 



ö 9 ad. Oberkopf dunkelbraun, mit angedeuteter Streifung, an den 

 Seiten fast schwarz. Rücken rotbraun, Federmitteu dunkler und bräunlicher. 

 Säume mehr rostgelblich, Bürzel und Oberschwanzdecken mehr graubraun, 

 verschwommen dunkler gefleckt. Schwingen braun mit rotbraunen, an den 

 innersten Armschwingen breitereu und lebhafteren Säumen. Steuerfedern 

 braun mit etwas helleren Säumen. Breiter, bis zum Nacken reichender, 




Accentoridae. 7ß9 



hell ockerfarbener Superciliarstreif; Zügel, Kopfseiten und Ohrgegend braun- 

 schwarz. Au den Halsseiten ein aschgrauer Fleck. Unterseite ockergelb, 

 Mitte des Unterkörpers blasser, oft weißlich, Körperseiten brauu gestreift. 

 Die dunkelbraune Färbung der Federwurzelu reicht an den Federn der 

 Vorderbrust weiter nach den Spitzen zu, so daß diese Färbung dort in ab- 

 getragenem Gefieder etwas hervortritt. Unterflügeldecken blaß bis weißlich 

 ockergelb, Axillaren mit gräulichem Anflug. Schnabel schwarzbraun, Füße 

 fleischfarben. Iris gelbbraun. Flügel ö 75—78, q 70—72, Schwanz ö 

 etwa 67 — 71, Q 60 — 61, Lauf 19 — 21 mm, Culmen 13.5 — 15 mm. — Erstes 

 Jugendkleid (nach Taczanowski): Oberseite erdbraun, Rücken und Skapularen 

 mit großen dunkelbraunen Flecken in der Mitte der Federn. Superciliar- 

 streifen schmutzigweiß mit brauneu Fleckeu. Kopfseiten blass braun, Mitte 

 •der Ohrgegend mehr oder minder ockerfarben. Unterseite schmutzig isabell- 

 farben mit großen dreieckigen braunen Flecken auf Kropf und Brust, und 

 ebensolchen kleinen an den Seiten der Kehle. — Das frische Herbsto-efieder 

 -der alten Vögel ist dunkler und mehr rotbraun, der Superciliarstreif lebhaft 

 ockerfarben, im Frühjahr wird das Gefieder blasser, die Federränder des 

 Eückens mehr graubräunlich, der Superciliarstreif blasser, fast weißlich. 



Sibirien vom Ural bis zum Berings-Meere, südlich bis zum Altai, 

 Sajan, Khamardaban, Transbaikalien und nach Bianchi West-Tian-Schan, 

 auf dem Zuge oder in den Winterquartieren in Nord-China uud Korea. — 

 Vereinzelt in Europa: Uralgebirge, nach Nordmann Durchzügler in der 

 Krim, mehrfach in Italien, nach Pelzein einmal in Österreich festgestellt. 



Gesaug kurz und anspruchslos. Das Nest besteht aus kleinen Zweigen und 

 •Grashalmen und ist mit Moos uud Haaren ausgefüttert. Es enthält 4 — 6 Eier, die 

 denen der Heckenbraunelle ähneln, nur etwas heller und kleiner zu sein scheinen. 

 31 Eier messen nach Jourdain (in litt.) durchschnittlich 18.55 x 13.75, 31aximum 

 aO.QxU.2 und 19.1x14.4, Minimum 17x13.2 und 17.2x12.6 mm. 



1162. Prunella fulvescens fulvescens (Sew.). 



Accentor fulvescens Sewertzoff, Turk. Jevotn., (in Izv. Obshch. Moskov. VIU, 2) p. 66, 

 132 (1873 — Turkestan); Übers, in Madaräszs Zeitschr. ges. Orn. IV, p. 92. 

 Abbild.: Dresser, B. Europe, Taf. 654, Fig. 1. 



dad. Oberseite fahlbraun mit dunkelbraunen Läugsstreifen, die auf 

 Bürzel und Oberschwanzdecken undeutlich werden oder verschwinden, Ober- 

 kopf dunkler braun und nur undeutlich gestreift, Hiuterhals mit grauem 

 Schimmer. Schwingen erdbraun mit fahl gelblichbraunen Säumen. Große 

 und mittlere Oberflügeldecken mit weißlichen Bndsäumen. Steuerfedern 

 braun mit fahl gräulichbraunen Bändern. Superciliarstreif von der Stirn bis 

 zu den Seiten des Hinterkopfes weiß mit rahmfarbenem Schimmer. Zügel 

 und Kopfseiten dunkelbraun. Unterseite chamois, an der Kehle und in der 

 Mitte des Unterkörpers klarer, fast weißlich, Weichen mehr oder minder 

 deutlich braun gestreift, Unterschwauzdeckeu in der Mitte dunkelbraun. 

 In der Brutzeit nutzen sich die fahlbraunen Federsäume stark ab und die 

 chamoisfarbene Brust wird blasser. Iris gelblichbraun. Schnabel schwarzbraun. 

 Füße bräunlichfleischfarben, Nägel schwärzlich. Flügel etwa 76 — 78, Schwanz 

 68 — 70, Lauf ungefähr 20, Culmen 15 — 15.8 mm. — Das 9 gleicht dem 

 ö, doch scheint der Oberkopf heller und deutlicher gestreift zu sein. — Ein 

 junger Vogel hat mehr bräunliche Oberseite und dunkelbraun gestreifte 

 Vorderbrust. 



E. Ilartert, Die Vögel der paläarktischeu Fauaa. 49 




770 Accentoridae. 



Der vorliegenden Literatur nach ist P. fulvescens verbreitet über West- 

 uncl Ost-Turkestan, den Pamir, das mittlere Süd-Sibirien (Altai, Tarbagatai,. 

 Transbaikalien), die Mongolei und Nord-Tibet bis Kansu — und erscheint 

 im Winter in Kaschmir und Sikkim. 



Alle diese Vögel gehören jedoch augenscheinlich nicht einer und der- 

 selben Form an. Es lassen sich nach dem von mir untersuchten, spärlichen 

 Material an Brutvögeln außer Nr. 1163 noch anscheinend drei Formen unter- 

 scheiden, deren Verbreituug und unterschiede in den verschiedenen Jahres- 

 zeiten aber noch ferneren Studiums bedürfen: 



Pnmella fulvescens fulvescens (Sew.). 



Turkestan. Siehe obige Beschreibung. 



Pnmella fulvescens clresseri, uom. nov. 



Accentor fulvescens var. iMllidus Dresser (von pallidus Mcnzbier 1887!), B. Europe IX, 

 p. 105 (1895 — Karakasch-Tal in Ost-Turkestan. Aus Sewertzoffs MS.). 



Brutvögel aus dem Karakasch-Tal und den Chotan-Bergen im süd- 

 lichen Ost-Turkestan sind erheblich blasser, fahler als solche aus dem russischen 

 Turkestan, und scheinen eine wohl uuterscheidbare Kasse zu bilden. 



Pnmella fulvescens dalmricus (Tacz). 



Accentor dalmricus Taczanowski, Joui-n. f. Orn. 187-1 p. 320 (Staros-Suruchaitujewskij 



am Argun-Flusse). 

 l'harrhaleus tetricus Madarksz., Ann. Mus. Nut. Hungar. VII p. 175, Taf. IV, Fig. 1 (1909 — 



Saigan-Berge, Nord-Mongolei). 



Wie ich mich durch eigene Anschauung überzeugte, ist der T^^pus von 

 „Tharraleus tetncva" dunkler, als turkestauische Stücke, und zwar sowohl 

 auf der Oberseite, wo der Kopf einfarbig dunkelbraun erscheint, als an der 

 Brust und den Körperseiten, und die Weichen sind sehr deutlich gestrichelt. 

 Ganz ähnlich sind die von Suschkin im Tarbagatai gesammelten Stücke. 

 Damit muß dem Vorkommen und der Urbeschreibung nach der Typus von 

 P. dalmricus übereinstimmen. Ebenfalls dunkler als turkestauische Exemplare 

 ist ein ö aus dem Juni, vom oberen Dit-schu (Ost-Tibet), und Bianchi (in 

 litt.) teilt mir mit, daß auch osttibetanische Stücke „ein wenig dunkler" sind.. 



Eier wie die von P. modularis. 12 Eier messen nach Jourdain (in litt.) im Durch- 

 schnitt 19.74x14.86, Maximum 21.2x15.3 und 20.3x16, Minimum 18.8 X 14 mm. 



1163. Prunella fulvescens ocularis (Radde). 



Accentor ocularis Radde, Ornis Oaucasica, p. 244, Taf. XIV (1884 — Küs-jurdi ini 

 Talischer Gebirge, in einer Höhe von 8000 Fuß). 



Von allen anderen Formen von P. fulvescenf^ leicht zu unterscheiden: 

 Die Streifung des Rückens ist eine sehr scharfe, die Striche dunkler braun,, 

 die Federsäume blaß. Die o eiferbräunliche Vorderbrust erscheint mehr in 

 Form eines Bandes, von dem bleicheren Rahmgelb des Unterkörpers und 

 der Kehle schärfer abgesetzt, nicht nur die Weichen, sondern die Körper- 

 seiten von der Brust bis zu den Bauchseiten sind dunkelbraun gestreift, nur 

 einen breiten einfarbio^en Streifen in der Mitte übridassend. 




Accentoridae. 771 



Persien, von der russischen Grenze am Küs-jurcli in Taliscii, Gilan und 

 Demawend bis zum Kuh-i-Dinar Gebirge in Nord Farsistan, und vielleicht 

 weiter. Biauchi gibt als Verbreitung an „Trans-Kaukasus, Talisch, Eiburs 

 und West-Persien". — Diese Form wurde sehr leichtfertigerweise für 

 identisch mit P. fidvescens gehalten. 



1164. Prunella atrogularis (Brandt). 



Accentor atrogularis Brandt, Ball.Acad.Petersb.il, p. 140 (nicht 40!) (1844 — Semi- 



palatinsk). 

 Accenior Huttoni Moore, Proc. Zool. Soc. London XXII „1854", p. 119 (1855 — Simla 



Afghanistan). 

 Abbild.: Dresser, B. Europe, IX, Tai. 654, Fig. 2. 



(5 ad. Oberseite broccolibraun (blaß gräulich rostbraun) mit schwarz- 

 braunen Längsflecken, Kopf dunkler, an den Seiten des Oberkopfes (über 

 dem Superciliarstreifen) und an der Stirn fast einfarbig schwarzbraun, Bürzel 

 und Oberschwauzdecken mit verschwommenen dunkelbraunen Federraitten. 

 An den hinteren Halsseiten ein aschgrauer Fleck. Schwingen und Steuer- 

 federu dunkelbraun, mit der Farbe des Rückens gesäumt, erstere etwas 

 rötlicher und lebhafter. Vom Schnabel bis zu den Halsseiten ein breiter 

 fahl rostgelber Superciliarstreif, Zügel, Federn unterm Auge, Ohrgegend und 

 Kehle bräunlichschwarz, letztere von der Ohrgegend durch einen rostgelben 

 Streifen getrennt und im Herbstkleide mit fahl rostgelben Federspitzen. 

 Übrige Unterseite fahl rostgelb, Seiten und ünterschwanzdecken dunkelbraun 

 gestreift, Mitte des Unterkörpers rahmfarben, fast weißlich. Schnabel schwärz- 

 lich. Iris dunkel-,' Füße hellbraun. Flügel von 20 ö 72 — 75, zweimal 76^ 

 Schwanz 69 — 73 mm. — Q wie c?, nur etwas kleiner: Flügel von 5 9 

 69.5 — 71.5 mm. — Nestkleid: Oberseite verschwommener, weniger lebhaft^ 

 Unterseite auf rostgelblichem Grunde dunkelbraun gestreift, Kehlfedern 

 schwärzlich mit rostgelbeu Säumen. 



Weit verbreitet in Zentral- Asien: Altai, Dsungarei, Semirjetschensk^ 

 Turkestan (der ganze Tian-Schan), im Winter und auf dem Zuge bis Oren- 

 burg im südlichen Ural, Afghanistan, Nordwest-Himalaya und Punjab. 



Vier Eier messen nach Jourdain 19.7x14.8, 18.5x15.1, 18.3x14.6 und 

 17.5 X 14.7 mm. Zwei Eier von Kuldscha im Britischen Museum gleichen denen von 

 P. modularis, nur sind sie einen Schein grünlicher. 



1165. Prunella koslowi (Przw.). 



Accentor Koslowi PrzewalsKi/^ov. bidi. ptitz. Centr. As., Zap. Imp. Akad. Nauk, LV, 



p. 83 (1887^'^ Alaschan). 

 Tharraleus pallidus Menzbier, Ibis 1887, p. 299, Taf. IX. (Khobdo in der nordwestl. 



Mongolei). 



ö Q ad. Oberseite hell bräunlich isabell, mit auf dem Rücken deut- 

 licheren, auf Kopf und Hinterhals weniger hervortretenden, auf dem Bürzel 

 o-anz und auf den Oberschwanzdecken fast fehlenden Schaftflecken. 

 Schwingen braun mit isabellfarbenen Säumen, Spitzen der großen und 

 mittleren Oberflügeldecken weißlich. Steuerfedern Ijraun, mit der Grund- 

 farbe des Rückens gesäumt. Kehle bräunlich rauchgrau, im frischen 

 Gefieder mit nach hinten zu breiteren weißen Federspitzen. Übrige Unter- 




772 



Accentoridae. 



Seite schmutzig rahmartig weiß erscheinend, doch sind die Brustfedern fahl- 

 braun mit sehr breiten schmutzigweißen Säumen, so daß dort im abgetragenen 

 Gefieder sicher die braune Farbe hervortreten wird; Weichen etwas gelblicher 

 und mit braunen Schaftstrichen, ünterflügeldeckeu und Axillaren mit röt- 

 lichgelbem Anflug. Iris hellbraun, Füße fleischfarben, Schnabel schwarz, an 

 der Basis heller. Flügel 67—75, Schwanz 68—73, Lauf 19—20, Culmen 

 14 — 15.5 mm. — Juv. nach Menzbier bräunlicher. 1. Schwinge viel länger 

 als die Hauddeckeu, 3. — 6. ungefähr gleich und am längsten, 2. gleich der 

 7. oder ein wenig länger, Außenfahnen der 3. — 6. verengt. 



Gebirge der Mongolei: Kobdo, Gobi, Alaschan. Bisher liegen nur 

 Winter-Exemplare vor. 



1166. Prunella modularis modularis (L.). 

 Heckenbrauuelle. 



Motacilla modularis Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 184 (1758 — „Habitat in Europa". 



Terra typica Schweden nach dein 1. Citat: Fauna Suecica '223). 

 Motacilla plumbea Pallas, in Vroeg's Cat. Verzam. Vogelen, Adumbrat., p. 4 (1764 — 



Holland). 

 Accentor pinetorum Brehm, Handb. Naturg. Yög. Deutschi., p. 457 (1831 — Nördl. 



Europa bis Renthendorf brütend). 

 Tarrhaleus modularis verus A. E. Brehm. Verz. Samml., p. 8 (1866 — Nomen nudum!) 

 Französ.: Mouchet. Ital.: Passera scopaiola. Schwed.: Jernsparf. 



ö Q ad. Oberkopf und Nacken brauugrau mit dunkel schwärzlich- 

 brauneu Flecken nahe den Spitzen der Federn, Bücken fuchsig rotbraun mit 

 schwarzen Längsflecken, Bürzel und Oberschwanzdecken mehr bräunlich, 

 nicht so rotbrauu, die dunklen Flecke undeutlich und verloschen. Schwingen 

 dunkelbraun, Handschwingen mit schmalen, Armschwiugeu mit breiteren, 

 lebhafteren und rötlicheren Außensäumen. Oberflügeldecken ähnlich wie 

 die Armschwiugeu, die große Serie mit rostgelben, Handdecken mit schwarzen 

 Spitzenfleckeu. Steuerfederu liraun, heller gesäumt. Ohrdecken braun mit 



Fiffur 127. 



Figur 128. 



hellen Schäften. Ein undeutlicher Supercilliarstreif, Halsseiteu, Kehle und 

 Brust aschgrau, Körperseiten hell rostfarben mit dunkelbraunen Längsstreifen, 

 Unterkörper weiß, mit mehr oder minder deutlichem grauen Anflug, ünter- 

 schwanzdecken braun mit breiten weißlichen bis hell rostfarbenen Säumen, 

 ünterflügeldeckeu weißli(,'hgrau. Iris hell rotbraun. Schnabel schwarzbraun, 

 Schneiden und Basis des Unterschnabels hellbraun. Füße gelbrötlichbraun. 

 Flügel von 30 d 9 67—70, selten 71—72, Schwanz etwa 56—61, Laut etwa 

 20, Culmen 13 — 14.5 mm. — § wie ö. — Nestkleid: Federn der Ober- 

 seite gelblichbraun mit schwarzen Längsfleckeu, Kopf mehr graubraun. 

 Unterseite rahmgelblich mit schwarzbraunen Schaftflecken, Mitte des Unter- 

 körpers einfarbig weißlich. Das oben beschriebene Herbstkleid wird im 

 Frühjahr etwas unscheinbarer, die Oberseite weniger rotbräunlich, die Brust 




Accentoridae. 773 



dunkler grau, mehr wie bei A. m. occidentalis. — 1. Scliwinge l — 2, selten 

 bis 3 mm länger als die Hauddeckeu, oft kaum so lang wie letztere, 

 2. immer merklich, meist 4, mitunter nur 3, nicht selten 5 — 6 mm länger 

 als die 7., deren Abstand von der 6. mindestens 5 mm beträgt. 3. — 6. 

 Schwinge mit verengter Außenfahne. 



Die Heckenbraunelle bewohnt Europa von der Nordgrenze des Wald- 

 wuchses (etwa 70.'^) bis zum Mittelmeere, ostwärts bis zum Ural und 

 Schwarzen Meere. In Spanien und Portugal augenscheinlich nur im Norden, 

 in Italien, Korsika und Sardinien nur im Gebirge nistend, in Süd-Italien und 

 und Sizilien, Griechenland und Mazedonien nur Wintervogel. — In Nord- 

 Europa Zugvogel, in Deutschland vereinzelt, am Rhein häufiger, in Frankreich 

 schon vielfach überwinternd. Seltener Wintergast in Nordwest-Afrika. Auch 

 in Kleinasien und Palästina vermutlich nur im Winter vorkommend. Auf 

 den Britischen Inseln durch eine sedentäre Form vertreten. Serien aus West- 

 Frankreich und Spanien konnte ich nicht vergleichen. Vereinzelt auf dem 

 Zuge in Ost- England. 



Lebt iu Wäldern von Laubholz, Fichten und Tannen, besonders im Gebirge, 

 wenn sie viel Unterholz haben, meidet aber offene Kiefern- und Buchenhochwälder, 

 dagegen ist sie häufig in Gäi'ten, Buschwerk und Hecken. ]\Ian sieht sie meist still, 

 in ganz kurzen Sprüngen am Boden Nahrung suchen, nur beim Singen sitzt das 

 5 oft hoch auf Bäumen. Die Lockstimme ist ein unauffälliger, etwas klirrender, mehr 

 silbiger Pfiff, auch hört man oft ein ganz leises, kurzes tu oder tütü. Der Gesang 

 ist ebenfalls nicht gerade laut, wenig abwechselnd und aus einigen kurzen Strophen 

 zusammengesetzt. Er erinnert etwas an den des Zaunkönigs. Nahrung Insekten und 

 Sämereien. Das Nest steht nahe über dem Erdboden, in Fichten- und anderen Büschen, 

 Hecken und Reisighaufen. Es ist ein mäßig tiefer Napf aus grünem Moos und feinen 

 Zweigen und Stengeln, die Ausfütterung aus feinen Halmen, Haaren und Wolle, mit- 

 unter auch einigen Federn. Das erste Gelege findet man etwa Mitte April, das zweite 

 im Sommer. Die 4 — 5 Eier sind einfarbig grünlichblau, tiefer blau als Rotschwanz-Eier 

 und meist größer, rundlicher, auch noch weniger glänzend. 83 Eier messen nach Rey 

 im Durchschnitt 19.5 x 14.4, Maximum 21.2x15.1, Minimum 17.5x14 und 19.5x:13 mm. 

 Das mittlere Gewicht nach Rej^ 120 mg. 



1167. Prunella modularis occidentalis (Hart.). 



Cumica Ellotae Leach, Syst. Cat. Indig. Mamm. & Birds in Brit. Mus., p. 24 (1816^ 



England. Nomen nudum !) 

 Accentor modularis occidentalis Hartert, British Birds 1910, p. 313 (Britische Inseln). 

 Engl.: Hedge Sparrow. 



(Prazäk, Orn. Monatsschr. 1896, p. 189 behauptet, daß die Art von Britannien 

 nach Japan hin immer mehr braun wird, ,,so daß die sehr lichten britischen Vögel 

 vielleicht als besondere Subspezies, die als sclatcrl bezeichnet werden könnte", getrennt 

 werden könnten. Da nun englische Vögel aber im Gegenteil dunkler .sind, ist anzu- 

 nehmen, daß die ganze Redensart nur der Phantasie des unglaubwürdigen Autors ent- 

 sprungen ist.) 



<S 9 ad. Kehle und Vorderbrust dunkler grau, Mitte des Unterkörpers 

 nicht so deutlich weißlich, Grundfarbe der Körperseiten etwas dunkler, in- 

 folgedessen die breiten brauneu Streifen nicht so scharf hervortreten. Die 

 Oberseite ist im allgemeinen etwas weniger lebhaft gefärbt, nicht so rot- 

 bräunlich. Bei den o sind diese geringen Färbungsunterschiede im all- 

 gemeinen weniger sichtbar. Der Schnabel ist durchschnittlich merklicli 




774 • Accentoridae. 



kräftiger, dicker. (Vgl, Favus »uijor newtoni, Enthacus ruhecida inelophilus). 

 Der Flügel ist «tumpfer: die 2. Schwinge ist nur unbedeutend (meist 1^2, 

 sehr selten 3 mm), mitunter gar nicht länger als die 7., deren Abstand von 

 der 6. etwas geringer ist. — Die Flügelform aller untersuchten britischen 

 Stücke, mit Ausnahme eines typischen P. m. modulavis von der Westküste 

 (Herbst) ist wie oben beschrieben. Der Färbung (nicht der Flügelform) 

 nach sind mitunter kontinentale Stücke, z. B. Schweiz, Pyrenäen (andere 

 sind typisch hell!) nicht sicher von occidentalis zu unterscheiden. 



. Großbritannien und Irland. 



Der ,,Eeckensperling" der Engländer ist Standvogel auf den Britischen Inseln 

 von den Kaualinseln bis zu den Orkneys und Hebriden. Er ist einer der häufigsten 

 und bekanntesten Vögel und lebt in Wäldern, Parks, Gärten und Hecken, ja sogar 

 auf Klippen am 3Ieere (Kanalinseln), die kaum einige Sträucher aufweisen. Lebens- 

 weise wie die von A. m. modularis. Eier 4-6. Nest mitunter auch hart am Boden. 

 27 englische Eier messen nach Jourdaiu (in litt.) im Durchschnitt 19.8x14.47. Maxi- 

 mum 21x14.3 und 20.6x15.1, Minimum 18.4x14 mm. Ein Riesenei 23.1x14.5, 

 Spareier 12.5 x: 8.9 und 12.6 x 9.5 mm. 



1168. Prunella modularis orientalis (Sharpe). 



Accentor orientalis Sharpe. Cat. B. Brit. Mus. \U, p. 652 (1883— „Appareutly from 

 the eastern shores of the Black Sea to Persia". Terra typica: Batura.) 



Ähnlieh P. )n. modidaris, aber die Fleckuug auf dem Kopfe nicht ganz 

 so scharf, Kopf- und Halsseiteu nicht so aschgrau, sondern mehr bräunlich, 

 Kücken rötlicher braun. Unterseite mit etwas schlippenartiger Zeichnung, da 

 die Federn der Brust deutliche weißliche Säume haben, der Unterkörper 

 mehr bräunlich grau mit weißen Säumen. 3. Schwinge ungefähr gleich der 7, 



Südlicher Kaukasus und Transkaukasien. 



1169. Prunella modularis blanfordi (Sar.). 



Accentor riibidus (nou Temm. & Schi.!) Blanford, E. Persia II, p. 202. 

 Accentor modularis blanfordi Sarudny, Orn. Monatsber. 1904, p. 164 (Eichenwälder süd- 

 westl. von Isfahan). 



Unterscheidet sich von P. m. iiwdalaris und P. m. orientalis durch voll- 

 ständiges Fehlen der dunklen Zentren auf dem Kopfe, der einfarbig grau- 

 braun ist, und die im allgemeinen blassere Färbung des Gefieders. Flügel 

 nach Sarudny 58 — 58.6 mm. (Die Beschreibimg der großen Länge der 

 1. Schwinge muß auf einem Schreib- oder Druckfehler beruhen.) 



Gebirgswälder südlich und südwestlich von Isfahan im mittleren Persien 

 (Kumische). 



1170. Prunella rubidus (Temm. & Schleg.). 



Acce7itor modularis rubidus Temminck & Schlegel, Siebolds Fauna Jap., Aves, ]^. 69, 



Taf. 32 (1850— Japan). 

 Accentor fervidus Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. VII, p. 653 (1883— Hakodate, Japan). 

 Abbild, d. Eies: Cat. Eggs Brit. Mus. IV, Taf. VII, Fig. 21. 



ö 9 . Oberseite der von P. viodularis ähnlich, aber Kopf und Hals 

 einfarbig rötlichbraun, etwa hell schokoladenfarben, Rücken viel rötlicher, 




Accentoridae. — Troglodvtidae. 775 



Fedenuitteii dunkel kastanienbrauu, Säume rötlich rostbraun. Bürzel und 

 Oberscbwanzdeckeu gelblich erdbraun mit etwas dunkleren Federmitten. 

 Flügel und Schwanz wie bei P. mo(hdavi% nur die Säume etwas rötlicher. 

 Unterseite bräunlich aschgrau, mitunter weniger bräunlich als gewöhnlich, 

 Weichen mehr oder minder rostrot mit dunkleren Federmitten. Ohrdecken 

 rotbraun mit bräunlichgolben Schaftlinien. Flügel von alten Vögeln — 

 Geschlecht zweifelhaft — 66 — -71 mm. 



Japan (Jesso, Hondo. Kiuschiu nnd Kurilen). — Vielleicht als Subspezies 

 von P. inodularis aufzufassen. 



Brütet auf dem Fudschi-Jama in Höhen von 8000 Fuß. in Buschweideudickichten. 

 Eier wie die von P. modularis. 



1171. Prunella immaculatus (Hodgs.). 



Accentor immaculatus Hodgson, Proc. Zool. Soc. London XIII, 1845, p. S-l (Nepal). 

 Accentor mollis Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV, p. 581 (1845 — Darjiüng). 

 Abbild. : Gould, B. Asia IV, Taf. 45. 



(5 9 ad. Oberkopf und Nacken dunkel aschgrau, die Federii mit mehr 

 oder minder deutlichen dunkel schieferfarbeuen Zentren, die der Stirn schwarz 

 mit weißgrauen Säumen. Übrige Oberseite matt gräulich kastanienbraun, 

 Oberschwanzdecken graubraun. Schultertittiche, innerste Armschwingen und 

 breite Außensäume der übrigen Armschwingen lebhaft kastanienbraun. Ober- 

 flügeldecken aschgrau, Handdecken schwarz. Handschwingen dunkelbraun, 

 3. — 6. mit schmalen hellgrauen Außeusäumeu. Schwanz braun mit sehr 

 schmalen graubraunen Außensäumeu. Zügel schwarz. Unterseite aschgrau, 

 untere Hälfte des Abdomens, Bauch, Weichen und Unterschwanzdecken 

 kastanienfarben, Bauchmitte heller, mehr rostgelb. Unterflügeldecken und 

 Axillaren grau, ^"is weißlichgelb. Schnabel schwarzbraun, Füße hell horn- 

 braun. Flügel von 12 alten Vögeln 77 — 80.5, Schwanz 58—60. Lauf 20—21, 

 €ulmen 15 — 16.1 mm. 



Nepal und Sikkim bis West-China (Szetschwan). 



Familie TROGLODYTIDAE. 



Familie kleiner bis mittelgroßer Vögel mit kurzer, aber wohl entwickelter 

 1. Schwinge. Lauf und Füße kräftig entwickelt, ebenso die Kralleu, Schnabel 

 schmal, gestreckt, Nasenlöcher frei von Federn, unmittelbar vor der etwas 

 nach vorn vorgeschobenen Stirnbefiederung und von einer Membran über- 

 deckt. Flügel kurz nnd gerundet. Gefieder dicht und weich. Bartborsten 

 fehlen oder sind schwach entwickelt. Steuerfedern weich, Schwanz bei deu 

 meisten altweltlichen Formen sehr kurz. Zahl der Steuerfedern variabel. 

 Geschlechter meistens gleich. Nester groß, kugelförmig, Eier reinweiß oder 

 mit Rotbraun gefleckt, bei einigen amerikanischen Formen auch braun oder 

 grünlichblau. — Am zahlreichsten in der neotropischeu Region, weniger zahl- 

 reich in Nordamerika, noch weniger in der alten Welt, wo sie fast das ganze 

 paläarktische Faunengebiet einnehmen und nur mit verhältnismäßig wenigen 

 Formen in die Tropen Asiens übergreifen. Wahrscheinlich gehören aber zu 




-i- 



77ß Troglodytidae. 



den Troglodytiden auch die tropischen Gattungen Corythocidda, 2\irdinulus- 

 u. a. m. (s. Haudlist of Birds IV, p. 41, 42). Fehlend auf den großen Antillen,. 

 den Galäpagos-Inseln, in Afrika (mit Ausnahme der Atlasregion), in Australien, 

 der papuanischen Subregion, Neuseeland und im Stillen Ozean. — Nur eine 

 Mauser. 



Gattung TROGLODYTES Vieill. 



Die Zaunkönige. Mau hat die amerikanischen Troglodytes vou den 

 altweltlichen Formen (AnoHkura, OLhiorchilus, Namius) getrennt, weil erstere 

 einen längeren Schwanz und teilweise längeren Schnabel haben; diese Unter- 

 schiede sind zwar in den Extremen auffallend, bei einigen Formen aber zu 

 unbedeutend, um eine generische Souderung zu rechtfertigen. Wollte man 

 beide Gattungen sondern, so müßte der Streit um den gültigen Gattungs- 

 namen zu Gunsten von Nannus Billberg 1828 entschieden werden, die hier 

 vorgenommene Vereinigung der beiden meist getrennten Gattungen aber 

 beseitigt jede Meinungsverschiedenheit. — Die Laufbedeckung von Troglo- 

 dytes ist vorn deutlich in große Tafeln getrennt. Der Schwanz hat 12 Steuer- 

 federn. Die Jungen sehen den Alten ähnlich. 



Außer den hier besprochenen palä arktischen Formen des Zaunkönigs 

 dürfte es noch nahe verwandte Subspezies in den nicht mehr recht palä- 

 arktischen Gebirgen von China (und Hinterindien?) geben. Eine solche 

 wurde bereits von Sharpe als Anort/mra talifuensis (Bull. B. 0. Club XIII, 

 p. 11, Tali-fu in Junnan) beschrieben, und auf den Bergen von Formosa 

 kommt eine weitere Subspezies vor, die der ostsibirischen ähnelt, sich aber 

 durch fahlere, weniger rötliche Oberseite und einfarbige, etwas gelblichbraune 

 Kehle und Kropfgegend unterscheidet. Halsseiten ohne weißliche Flecke. 

 Diese Form benenne ich nach drei Q vom Berge Arisan: 



Troglodytes troglodytes taivanus subsp. n. 



Ferner gehört eine Anzahl nordamerikanischer Formen als Subspezies- 

 zu T. troglodytes, worüber Ridgway, Birds of North & Middle America III, 

 1904, p. 595 — 604 Auskunft gibt. Er führt folgende Formen an: hiemalis 

 Vieill., östliches Nordamerika, pacifims Baird, westliches Nordamerika, lieUeri 

 Kadiak-Insel bei Alaska, alascensis Baird, östliche Aleuten, Prybilof-Iuseln, 

 Teile von Alaska, meligerus Oberh., westlichste Aleuten. — T. t. hiemalis ist 

 weniger leicht vou T. t. troglodytes zu unterscheiden, als manche der 

 paläarktischen Subspezies. 



1172. Troglodytes troglodytes islandicus Hart. 



Troglodytes troglodytes islandicus Hartert. Bull. B. 0. Club XXI, p. 25 (1907— Island). 



Wie T. t. horealis aber noch größer. Flügel von 2 ö 57.5 und 61 mm. 

 Vier von Hautzsch untersuchte Stücke (Geschlecht nicht angegeben) haben 

 nach letzterem Flügel von 54 — 55 mm, seine Maße scheinen aber zu 

 klein genommen zu sein. Oberseite, besonders Kopf, noch etwas düsterer 

 braun. Culmen 15 — 15.8, Lauf 20—21 mm. „Füße rötlichgrau" (Slater). 



Island. 



Sehr seltener Standvogel, besonders ia wasserreichen Teilen der Insel. Brutzeit 

 Juni und Juli. Vier Eier im British Museum nach Jourdaius Messung 19 X 14, 

 19x13.5, 18.3x14 und 18x13 mm. 




Troglodytidae. 777 



1173. Troglodytes troglodytes zetlandicus siibsp. u. 



Durchaus verschieden von 2\ t. troglodytes durch seine bedeutende Größe 

 und überhaupt nur mit T. t. islandicus, horeaUs und hirtemis zu vergleichen. 

 — Schnabel mindestens ebenso stark wie bei islandicus, Culmen 15 — 16 mm, 

 Flügel aber kürzer: bei 3 dad. 52 — 53.3, bei einem Q 48.1 mm. Von T. 

 t. borealis durch die dunklere Oberseite, besonders dunklen Oberkopf, etwas 

 dunkleren Flügel und etwas düsterere Unterseite, besonders aber durch den 

 stärkeren Schuabel, von 7'. t. hirtensis durch die duukle Färbung, besonders 

 der Unterseite, unterschieden. Querbänderung breit und dunkel. Schwanz 

 d 37 — 39, 9 34, Lauf 19 mm. Typus dad. Dunrossness, Schetlandsinseln, 

 nördlich von Schottland, 12. Dezember 1906, gesammelt von N. B. Kinnear, 

 No. 59 F im Köuigl. Schottischen Museum zu Edinburgh. 



Häufiger Standvogel auf den felsigen, stürm umbrausten Schetlands- 

 inseln, wo er seiir furchtlos auftritt und in Felseuspalten und unter der 

 Rasendecke über den Abhängen nistet. 



1174. Troglodytes troglodytes borealis Fisch, 



Troglodytes borealis Fischer, Journ. f. Orn. 18(31, p. 14, Taf. I. (Faröer — Vogel und 

 Eier abgebildet). 



Steht zwischen T. t. islandicus (bzw. zetlandicus) und T. t. troglodytes. — 

 Unschwer an der bedeutenderen Größe von T. t. troglodytes zu unterscheiden. 

 Außerdem ist das Braun der Oberseite nicht so rotbraun, mehr dunkel erd- 

 braun. Färbung der Unterseite wie bei allen Zaunkönigen variabel. Flügel 

 einer Serie von d 49 — 55 mm. Knud Andersen gab 53.75 mm als das 

 Maximum der Flügellänge an. Culmen 14 — 14.5, Lauf 18 — 20 mm. Füße 

 viel la-äftiger, Hinterzehe viel stärker und länger. Flügelform etwas variabel. 



Faröer. 



Nach Feilden überall auf den Faröer häufig, wo nicht viele Katzen gehalten 

 werden. Der Gesang viel kräftiger und wohlklingender als bei uns. Nester in Mauern 

 und Bootshäusern, auch in Höhlen und an Felsen. Sie bestehen äußerlich immer aus 

 Heu, darauf folgt eine Schicht aus Moos und das Innere ist mit Federn und Daunen 

 weich gepolstert. Die Eier sind durchschnittlich bedeutend größer als solche vom 

 europäischen Festlande. 41 Eier messen nach Jourdain im Durchschnitt 18.34 X 13.57, 

 Maximum 19.3x14.2, Minimum 17x13 und 17.2x12.5 mm. 



1175. Troglodytes troglodytes subsp.y 



Eine Serie von Zaunkönigen von den Hebriden und von Faii* Island 

 (zwischen deu Orkney- und Schetlands-Inseln gelegen) ergab, daß sie zwischen 

 2\ t. troglodytes aus England und T. t. zetlandicus stehen, meist aber kaum 

 von horealis zu unterscheiden sind. Sie sind sehr variabel, in der Eegel 

 wohl etwas dunkler, als T. t. borealis von den Faröer, während Flügel- und 

 Schnabellänge meist dieselbe ist. Indessen sind einige Stücke genau so hell 

 wie solche von den Faröer, von denen nicht sehr viele untersucht werden 

 konnten, andererseits sind sie auffallend variabel (Exemplare von den Orknevs 

 liegen nicht vor). In der Regel sind die Füße minder kräftig als bei borealis, 

 aber stärker als bei troglodytes. Ich kann mich nach dem vorliegenden 

 Material nicht entschließen, die in Frage stehenden Vögel zu benennen, 

 vielleicht befinden sich unter denselben auch einzelne verflogene echte 

 troglodytes. 




778 Troglodytidae. 



1176. Troglodytes troglodytes liirtensis Seeb. 



Troglopytes liirtensis Seebohm, Zoologist 1884, p. 383 (St. Ivilda). 

 Abbild. : Ibis 1885, Taf. III. 



Wie 2\ t. borealis, auch auf der Oberseite gauz ebeuso gefärbt, docli 

 ist die Unterseite viel weißliclier, die Uuterschwauzdecken entbehren der 

 rötlichbraunen Farbe und sind schmutzigweiß und braunschwarz gebändert. 

 Flügel von 3 alten Vögeln 53 — 54 mm. 



Insel St. Kilda, westlich der Hebriden. 



Lebt an den Felsen der sturmumwogten, bäum- und strauchlosen Insel St. Kilda, 

 westlich von Schottland. 33 Eier messen nach Jourdain im Durchschnitt 18.11 x 13.79, 

 Maximum 19.1 :;< 14. 1 und 18.3x14.2, Minimum 17x13.2 und 17.2x13 mm. Ein 

 Gelege im Tring Museum mißt: 19.4x14.3, 18.6x14.4, 18.8x14.2, 18.5x13.5 und 

 18 3 X 14 mm. Die Eier sind also viel größer als die von T. t. troglodytes. 



1177. Troglodytes troglodytes troglodytes (L.). (Fig. 129.) 



Zaunkönig. 



Motacilla Troglodytes Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 188 (1758 — Europa. Als terra 



typica betrachten wir Schweden, nach dem 1. Zitat: Fauna Svecica 232). 

 Troglodytes Europea Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed., 34, p. 511 (1819— 



Europa). 

 Troglodytes punctatus Boie, Isis 1822, p. 551 (Nomen nudum!). 

 Troglodytes parvulus Koch, Syst. baier. Zool. I, p. 161 (Neuer Name für Motacilla 



troglodytes L.). 

 Troglodytes vulgaris Fleming, Brit. Au., p. 73 (Neuer Name für Mot. troglodytes. Heimat 



Großbritannien und Shetlands Inseln). 

 Troglodytes Reguhis Meyer, Meyer & Wolf, Taschenb. deutsch. Vögelk., Zusätze usw., 



p. 96 (1822— Neuer Name für „Sylvia Troglodytes"). 

 Troglodytes domesticus und sylvestris Brehm, Isis 1828, p. 1284 (Nomina nuda!); id. 



Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 454, 455 (1831— Deutschland). 

 Anorthura communis Rennie, Montagus Orn. Dict., 2. Ed., p. 570 (1831 — Neuer Name). 

 Troglodytes tenuirostris und bifasciatus ßrehm, Vogelfang, p. 238 (1855 — Deutschland). 

 Troglodytes Naumnnni Brehm. Vogelfang, p.238 (1855— „Südfrankreich und Böhmen"). 

 Troglodytes verus Burmeister, Syst. Uebers. d. Thiere Brasil. III (Vögel), 2, p. 137 



(1856 — Neuer Name für „unsern Zaunkönig"). 

 Troglodytes europaeus crassirostris, pygmacus, taeniotos, Naumannii, punctatus und 



niacidatus Ä. E. Brehm, Verz. Samml., p. 6 (1866 — Nomina nuda!) 

 Troglodytes LinnH Malm, Götheb. Bohusl. Fauna p. 169 (1877— Bohuslän & Göteborg). 

 Troglodytes parvidus hergensis Stejneger, Zeitschr. ges. Orn. I, p. 10 (1884 — ,, West- 

 küste Norwegens"). 



Engl.: Wren. — B'rauz.: ßoitelet. — Ital.: Scricciolo. — Schwed.: Gärdsniyg. 



ö ad. Oberseite rötlichbraun, Kopf, Hals und mitunter der ganze Rücken 

 einfarbig, Oberschwanzdecken und Bürzel, Skapularen und Oberflügeldeckeu, 

 meist auch der untere, und nicht selten der ganze Rücken schmal dunkel- 

 braun quergebändert, außerdem haben die Bürzelfedern' mehr oder minder 

 entwickelte weiße Anteapikalflecken oder -binden. Schwingen: lunenfahnen 

 dunkelbraun. Außen falmen wie der Rücken und schwarzbraun gebändert, die 

 der äußern Handschwingen außerdem gelbbraun oder rahmfarben gefleckt. 

 Mittlere Serie der Oberflügeldecken an den Spitzen mit kleinen weißen 

 Flecken. Steuerfedern rotbraun mit (an dem mittleren Paare etwa 10 — 12) 

 schwarzbraunen Querbändern. Zügel und schmaler Superciliarstreif rahm- 




Troglodytidae. 779 



färben. Federn der Kopfseiten fahlbraim mit dunkelbraunen Seitensäumeu, 

 der obere Teil der Ohrdeckeu dunkelbraun. Unterseite fahlbraun, oft wenig- 

 dunkler als bräunlich rahmfarben, Kehle etwas weißlicher, Seiten bräunlicher; 

 Bauch und Weichen immer schwarzbraun 

 gebändert, die dunklen Querbäuder durch 

 weiße oder weißliche Nebenbänder hervor- 

 gehoben; häufig geht die Bäuderung, mehr 

 oder miuder undeutlich und schmäler 

 werdend, vom Unterkörper bis zur Brust 

 hinauf, öfter aber ist die Brust und der 

 größte Teil des Unterkörpers ganz einfarbig 

 oder die Federu von Kehle und Vorderbrust 

 durch etwas dunklere Seitensäume wie ge- 

 streift erscheinend, bisweilen das Abdomen ^,. , , ^^g 

 bis zur Kelile hin fein punktiert. Unter- 



schwauzdecken rötlichbraun mit ziemlich breiten braunschwarzen Querbändern 

 und weißen Spitzen. Unterflügeldecken und Axillaren bräunlichweiß, mehr 

 oder minder braun gefleckt. Iris braun. Oberschuabel dunkelbraun, Unter- 

 schnabel blaß hornfarben. Füße schmutzig bräunlich fleischfarben. Flügel 

 etwa 47—50, Schwanz 32—35, Lauf 17—18, Culmen 12.5—13.5 mm. 

 2. Schwinge so lang wie die längsten Armschwiugen, selten länger. — 

 Q ad. wie ö ad., nur ein wenig kleiner, Flügel ungefähr 45 — 47 mm. 

 Nestkleid: Dem der alten Vögel ähnlich, nur Oberkopf und Hals etwas 

 dunkler und mit undeutlichen dunkelbraunen Federsäumen, Federn der ganzen 

 Unterseite mit dunklen Endsäumen. 



Europa vom nördlichen Skandinavien bis zu den Gestaden des Mittel- 

 meeres und von den britischen Inseln bis zum Ural. — Im Norden Zug- 

 vogel, auf den britischen Inseln und von Deutschland an nach Süden aber 

 Stand- und Strichvogel. In Südeuropa anscheinend mehr Gebirgsvogel. 



Der Zaunkönig bewohnt mit Vorliebe gemischte Wälder, Hecken und busch- 

 reiche Gärten und hält sich besonders gern in der Nähe des Wassers, besonders 

 von kleinen Waldbächen auf. An den englischen Küsten und auf den Normannischen 

 Inseln lebt er auch an spärlich mit Büschen bewachsenen Uferwänden und sucht auf 

 dem zur Ebbezeit trocken gelegten Meeresboden zwischen Steinen und Tang nach 

 Nahrung. Er hält sich meist am Boden und in niederem Gebüsch, ßeisighaufea und 

 Zäunen auf. die er mit großer Hurtigkeit, den Schwanz senkrecht emporgehoben, 

 durchschlüpft. So schlüpft er durch die engsten ßitzen und Löcher und verkriecht 

 sich oft in Mauselöcher, unter Wurzeln und Stämme, Steine und dergl. Seine Stimme 

 ist ein lautes Schnurreu, das etwa wie tzrrrrr, tzrrrrr klingt, oder auch, seltener ein 

 hartes tjik. Der Gesaug, den er auch bei Schnee und Eis im Winter hören läßt, 

 besteht aus einigen hell schmetternden Reihen, die gewöhnlich in einen Koller aus- 

 klingeu. Das Nest steht an Uferwänden, Böschungen, Felsen, in niedrigen Stroh- 

 dächern, Reisighaufen, Heuschobern, im Epheu an Häusern und Bäumen, im Gewurzel 

 gestürzter Bäume oder frei in Büschen und Hecken. Es ist kugelförmig oder etwas 

 länglich, mit kreisrundem seitlichen Einflugloch. Es besteht mit Vorliebe aus grünem 

 Moos, "oft auch aus Farrnkraut, seltener aus Gras und dürren Blättern, im Park zu 

 Tring sahen wir Nester, die größtenteils aus Emu-Federn gebaut waren. Das Innere 

 ist nicht selten mit Federn ausgefüttert. Das Gelege besteht meist aus 6, wohl nur 

 ganz ausnahmsweise auch aus mehr Eiern. Diese sind glanzlos weiß mit feinen braun- 

 roten Punkten und kleinen Fleckchen, nicht selten auch ganz weiß. 100 Eier (72 Rey, 

 28 Jourdain) messen im Durclischnitt 16.49x12.54. Maxinuun 18.1» X 13.2 und 




780 Troglodytidae. 



17.4x13.5, Miaiimun 14.7x11.7 und 15.7 X 11.5 nun. Zwei Brüten sind in milderem 

 Klima die Regel, im Norden scheint aber meist nur eine stattzufinden. Außer den 

 zur Brut benutzten Nestern baut der Zaunkönig auch andere, nie zur Eiablage ge- 

 brauchte Nester, sogenannte Spielnester. Sie sind anscheinend niemals mit Federn 

 ausgefüttert und viel dünnwandiger, leichter, oft nicht einmal fertig gebaut. Dies sind 

 nicht nur verlassene, halb fertige Nester, sie werden auch mitunter zum Schlafen benutzt. 

 Jedenfalls sind sie ein vortreffliches, wenn auch unbeabsichtigtes Mittel, den Nester- 

 sucher von der richtigen Fährte abzulenken. 



1178. Troglodytes troglodytes kabylorum subsp. nov. 



unterscheidet sich von T. t. troglodytes durch kräftigeren Schnabel, wie 

 T. t. cypriotes. 2. Schwinge nicht länger, als die längsten Armschwingeu, 

 sondern wie bei T. t. troglodytes. Unterkörper wie bei letzterem in der 

 Regel nur am Bauch und Weichen gebändert, Füße hellbraun wie in Europa. 

 Oberseite wohl im allgemeinen etwas matter. Bei zwei marokkanischen 

 Stücken ist der größte Teil des Unterkörpers gebändert; dies dürfte wohl 

 Zufall sein, da die Bänderung ja auch in Europa vielfach abändert. Typus 

 dad., No. 8, bei der Stadt Algier 25. Februar 1909 erlegt. 



Bewohnt de:!j Atlas und seine Vorberge vcm den Küstengegenden (Stadt 

 Algier, Tunis) bis an die Südabhänge (Aures-Berge, Dschebel Chelia) und 

 Marokko (bis Tamarut und Fensu im südwestlichen Atlas). 



Lebensweise und Fortpflanzung wie beim europäischen Zaunkönig. 



1179. Troglodytes troglodytes cypriotes (Bäte). 



Anorthura cypriotes Bäte, Bull. B. 0. Club XIII, ]). 51 (1903— Cypern). 



Unterscheidet sich von T. t. troglodytes durch merklich längeren Schnabel 

 sowie dadurch, daß die 2. Schwinge immer deutlich länger ist als die 

 längsten Armschwingen. Außerdem geht die Bänderung der Unterseite bei den 

 12 untersuchten Exemplaren regelmäßig über den ganzen Unterkörper, während 

 dies bei T. t. troglodytes nur verhältnismäßig selten der Fall ist. — Oberseite 

 kaum etwas weniger rotbraun. Füße anscheinend dunkler. 



Gebirge Cyperns. 



Glaszner fand Gelege von 5 Eiern Ende April und anfangs Mai. Die Nester 

 befanden sich etwa einen halben m hoch an den Ufern von üebirgsbächen. Die Eier 

 haben sehr feine, bei einigen Stücken kaum sichtbare rotbraune Punkte. Maße : 

 16.8x12.4, 16.5x12.5, 16.3x12.5, 15.9x12.5, 15.5x12.5 und 15.3x12.2, 

 15x12.5, 15x12.3, 14.9 X 11.55 nun. Ein drittes Gelege — Nest anderthalb m über 

 einer Quelle in einem Erdloch — ist größer und mehr hell rotbraun gefleckt. Es 

 mißt: 16.4x12.2, 16.1x12.1, 15.7x12.4, 15.1x12.8 und 15x12.4 mm. 



Ich bin außer stände anzugeben, zu welcher Form die Zaunkönige aus 

 Kleinasien und Palästina gehören, da ich nur je ein Exemplar untersuchte. 

 Letztere scheinen ziemlich langschnäblich zu sein, aber nicht besonders blaß. 



1180. Troglodytes troglodytes hyrcanus Sar. & Loud. 



Troglodytes parvulns hyrcanus Sarudny & Loudon, Orn. Monatsber. 1905, p. 107 

 („Bewohnt die Wälder der an das Kaspische Meer angrenzenden persischen 

 Provinzen Ghilan, Masanderan, Asterabad"). 



Troglodytes talyschensis Buturlin, Nasita Okhota 1908, Heft IX— XI (Talysch). 




Troglodytidae. 781 



Steht zwischen T. t. paUidus und T. t. troglodytes. Nicht so rostfarbig 

 wie letzterer, dunkler als T. t. jmllidus. 



Nord-Persien bis Talisch, Nord- und Süd-Kaukasus. Hierzu scheinen 

 mir auch Vö(>el von der Südküste der Krim zu Rehören. 



1181. Troglodytes troglodytes pallidus Hume. 



Troglodytes pallidus Hume, Stray Featlieis III, p. 219 (1875 — Kaschgar. Kurze, aber 

 richtige Keuuzeichnung). 



Troglodytes tianschanica Sewertzoff MS, teste Sharpe Cat. B. Brit. Mus. VI, p. 273 

 (1881— Turkestan). 



Troglodytes parvulus suhpallidus Sarudny & Loudon, Orn. Monatsber. 1905 jj. 107 

 („Gebirge von N.O. Persien, besonders der Provinz Chorassau, von wo sie 

 sich offenbar weit nach Osten in das System des Parapamisos-Gebirges ver- 

 breitet"). Nach Untersuchung von zwei Bälgen und Bianchi in litt, nicht 

 von T. t. pallidus zu trennen. 



Von allen andern Formen durch die blassere, auf Kopf. Hals und 

 Vorderrücken immer ungebänderte und grau angehauchte Oberseite unschwer 

 zu unterscheiden, Kehle, Kropf und Brust weißlich bräunlichgrau, ungebändert 

 oder nur mit schwachen Andeutungen von Bäuderung an der Brust. Flügel 

 von 20 Bälgen 47 — ^50.5, zweimal (Dscharkend und Taschkent, wo auch 

 Stücke mit nur 47 mm kurzen Flügeln vorkommen) 52 mm. 



Turkestan, Transkaspien und Nordost-Persien. 



1182. Troglodytes troglodytes zagrossiensis Sar. & Loud. 



Iroglodytes parvulus zagrossiensis Sarudny & Loudon, Orn. Monatsb. 1908 p. 29 

 (S.W.-Persien). 



Diese von mir nicht untersuchte Form unterscheidet sich nach Sarudny 

 und London von T. t. troglodi/tes durch „hellere Färbung des rostfarbigen 

 Gefieders", von T. p. hyrcanus durch weniger gräuliches und mehr rostfarbiges 

 Gefieder, von T. t paUidns durch weniger gräuliche Färbung und gröbere 

 Zeichnungen. Es ist also eine helle rostfarbige Form, gegenüber der hellen, 

 mehr gräulichen Form Turkestans {pallidus). 



Südwestliches Persien: Gebirge des Zagrosch-Systems. 



1183. Troglodytes troglodytes nipalensis Blyth. 



Troglodytes nipalensis Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV, p. 589 (1845 — Nepal. Ex 



flodgsou MS.) 

 Troglodytes suhhemalayanus Hodgson, Gray's Zool. Mise, p. 82 (1832 — Nepal. Nomen 



nudum. Druckfehler für snbhenialachanus). 



Im allgemeinen die dunkelste Form von allen, besonders auf der Unter- 

 seite, wo die schwarzbraune Querbäuderung breit und regelmäßig entwickelt ist 

 und bei alten Vögeln oft bis ans Kinn reicht. Superciliarstreif schmal, braun. 



Sikkim und Nepal, meist in Höhen über 10 000 Fuß. 




782 Troglodytidae. 



1184. Troglodytes troglodytes tibetana (Walton). 



Anorthura tibetcma Walton, Bull. B. ü. Club XV, p. 93 (1905— Tibet). 



Zwei bei Kamba Dsclioug- im sttdlichen Tibet, in einer Höhe von 

 15.200 engl. Fuß erbeutete, in frischem Herbstgefieder befindliche Stücke 

 stehen T. t. nipalensls sehr nahe, haben aber eine trübere, weniger rotbraune 

 Färbung. Der Unterkörper ist nur sehr schwach rotbraun und merklich 

 blasser. Flügel und Schnabel scheinen eine Kleinigkeit größer zu sein. Es 

 ist mehr Material erwünscht, um die unterschiede zu bestätigen. 



1185. Troglodytes troglodytes neglectus Brooks. 



Troglodytes neglectus Brooks, Journ. As. Soc. Eengal XLI, II, p. 328 (1872 — Kaschmir). 



'^Anorthura niaqratlii, Whitehead, Bull. B. Ü. Club XXI, p. 19 (1908— Safcd Koh. 

 — Die zwei vorliegenden Stücke wurden im August in Höhen von 8500 und 

 12500 Euß gesammelt; sie haben fast einfarbige Obei'seite und aschgräuliche 

 Kehle, da aber beide jung sind, müssen die vermuteten Unterscheide erst 

 an einer Serie alter Vögel bestätigt werden). 



Wie T. t. nipalensls und ebenso häufig (aber nicht immer!) l>is ans 

 Kinn gebändert, dagegen etwas blasser, besonders an der Kehle lichter und 

 mitunter mit gräulichem Anflug. Außerdem sind die Füße schwächer. 



Westlicher Himalaja (von Simla an) bis Kaschmir. Über den Safed 

 Koh au der westlichen Grenze von Kaschmir siehe oben unter „niagvatM". 



Brütet in gewaltigen Höhen, kommt aber im AVinter bis 5500 Fuß talabwärts. 

 Lebensweise, Nest und die teils gefleckten, teils einfarbig weißen Eier ganz wie bei 

 T. t. troglodytes. 



1186. Troglodytes troglodytes dauricus Dyb. & Tacz. 



Troglodytes dauricus Dybowski & Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France 1884, p. 155 

 (Daurien). 



Steht T. t. fundgatus nahe, unterscheidet sich aber durcli weniger tief rot- 

 braune Oberseite, etwas mehr weißliche Beimischung am Unterkörper und (juer- 

 gewellten Kropf und ebensolche Kehle. 



Daurien (Transbaikalien). 



1187. Troglodytes troglodytes tarbagataica (Suschk.). 



Anorthura tarhagataica Suschkin, Bull. B. 0. Club XVI, p. 58 (1906 — «Jstliches Tarba- 

 gatai-Gebirge. 



Fragliche, nach zwei Nestjungen mit noch nicht völlig entwickelten 

 Schwänzen und Flügeln beschriebene Form, die vielleicht zu dauricus gehört. 

 Die Oberseite ist keineswegs so dunkel wie bei nipalensls, allerdings viel 

 dunkler als bei pa/lidus und von ungefähr derselben Färbung wie bei dduricus. 

 Es fragt sich, ob die aschgräuliche Färbung des Superciliarstreifens. der 

 Kopfseiten und Unterseite auf den Jugendzustand zurückzuführen ist, oder 

 ob es sich um eine eigene Subspezies handelt. 



Tarbagatai- Gebirge an der nordöstlichen Grenze der Dsunoarei. 




Troglodytidae. 783 



1188. Troglodytes troglodytes peninsulae (Claik). 



Olbiorchilus famigatus peninsulae Clark. Prov. U. S. Xat. Mus. XXXII , p. 474 (1907 — 



Fusan in Korea). 

 Olbiorchilus funiigatus amurensis Clark, t. c, p. 474 (1907 — ,.Anmr") 



Steht zwischen T. t. fiunigatus und ?'. t. dawicns. Ist nicht so dunkel 

 wie fnmigcdus, mit weniger ßotbraun auf der Oberseite uud etwas matter. 

 Die Oberseite ist lebhafter uud tiefer braun als bei dauricns, Kehle und 

 Kropfgegend ungebcändert. Mittlere Flügeldecken mit kleinen rundlichen 

 oder dreieckigen weißen Flecken. 



Unterer Amur (Siderai, Wladiwostok) uud Korea. (Ich kann ein 

 Exemplar aus Korea nicht von solchen aus der Gegend von Wladiwostok 

 unterscheiden, auch Taczanowski vereinigte Stücke von der koreanischen 

 Grenze mit denen von Sidemi und Bianchi bezeichnete sie auf uusern Etiketten 

 mit denselben Namen.) 



1189. Troglodytes troglodytes idins (Richm.). 



Olbiorchilus funiigatus idins Richiuond, in Blackvvelder, Research in China, Carnegie 

 Institution Publication I, 2, p. 498 (1907— Schantung und Chi-li, China). 

 Abbild.: Ebenda Taf. LIX. (Sehr hübsch anzusehen, aber viel zu weißlich 

 und hell!) 



Heller als fumu/atus und ein wenig lichter als peninsulae, aber lange 

 nicht so hell wie pallidus; die hellen Striche der Kopfseiten auch an den 

 Halsseiten entwickelt. Wohl entwickelte weiße anteapikale Qiiersäume an 

 den mittleren Oberflttgeldecken, Flügel 51—52.5, Schwanz etwa 33.5, 

 Lauf 18, Culmeu 15 mm. (Typus untersucht). — Steht ;>«m'nsn/(7e sehr nahe, 

 scheint sich aber durch etwas hellere Färbung im allgemeinen und die weißen 

 Querlinien an den mittleren Flügeldecken davon zu unterscheiden. Unter- 

 suchung größeren Materials erwünscht. 



Provinzen Schantung und Chi-li in Nordwest-China. 



1190. Troglodytes troglodytes szetschuanus subsp. nov. 



Schwanz bedeutend kürzer, etwa 27 — 31 mm, Färbung der Oberseite 

 etwas düsterer, weniger rötlich, Unterseite weniger rötlich, sonst wie T. t. 

 fumifjatus. (25 Stück untersucht.) Viel dunkler als idius, Halsseiten ohne 

 weißliche Flecke. 



Tsinliug-Berge und chinesische Provinz Szetschwau, wo von Beresowsky 

 gesammelt, auch Itschang am Jangtsekiang. Bianchi maclite mich zuerst 

 auf die Unterschiede aufmerksam und schrieb den hier gegebenen Namen 

 auf die Etiketten. 



1191. Troglodytes troglodytes fumigatus Tcmm. 



Troglodytes fumigatus Temiuinck, Man. d'Orn., 2. Ed., III. p. 161 (1835— Japan). 

 Abbild.: Cat. B. Brit. 3Iiis., Taf. XVI, Fig. 1. 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick von den westpaläarktischen 

 Formen durch gesättigter rotbi'aune Färbung, deutlich breite uud regelmäßigere 




78-i Troglodytidae. 



schwarze Bänderung des Bürzels und Rückens, sowie der Armschwiugen, 

 und scharfe mindestens bis zum Kröpfe reichende dunkelbraune Bänderung 

 der Unterseite, auch sind meist die weißen Querbänder am Unterkörper 

 deutlich entwickelt. Füße hellbraun. Flügel etwa 48.5 (9) bis 53 (d) mm. 

 Schwanz lang: 35 — 37 mm. 



Bewohnt die großen japanischen Inseln: Jesso, Hondo, Kiuschiu. (Ein 

 Vogel von der Insel Askold soll hierher gehören?) 



Lebensweise wie bei unsern Zaunkönigen. Brütet im Gebirge und findet sich 

 im Winter an Bächen im Hügellande. 



1192. Troglodytes troglodytes ogawae subsp. nov. 



Ahnlich 2\ L fumigaüiii aber mit merklich düsterer, dunkler brauner 

 Oberseite, besonders auf Kopf und Bürzel. Im allgemeinen ist auch der 

 Schnabel länger. Benannt zu Ehren des verstorbenen tüchtigen japanischen 

 Ornithologen Ogawa, der schon 1905 (S. Anuot. Zool. Japon. V, p. 194) auf 

 die Unterschiede aufmerksam machte. Typus: d Jakuschima 30. Sept. 1904, 

 No. 1121. 



Japanische Inseln Jaku und Tanega (Jakuschima und Tanegashima) 

 südlich von Kiuschiu. 



1193. Troglodytes troglodytes kurilensis Stejn. 



Troglodytes fumigatus kurilensis Stejneger, U. S. Nat. Mus. XI, p 548 (1888 — 

 Schiaschkotan, nördliche Kurilen). 



Ähnelt T. t. pallescens, ist aber mehr rotbräunlich. Ähnelt auch T. t. 

 fumigatvs, ist aber nicht so dunkel und größer, besonders mit größerem Schnabel 

 und größeren Füßen, also eine Parallele zu den großen Zaunkönigen der Shet- 

 lands, Faroer und Island. Maße des Typus (nach Stejneger): Flügel 55, 

 Steuerfedern 37, Culmen vom Ende der Stirubefiederung 14, Lauf 19.5, 

 mittlere Zehe mit Nagel 19 mm. 



Kurilen (Schiaschkotan, Iturup). 



1194. Troglodytes troglodytes pallescens (Ridgw.). 



Anorthura pallescens Ridgway, Proc. U. S. Nat. Mus. VI., p. 93 (1883 — Kommandeur 

 Gruppe der Aleuten). 



Auffallend große, helle Form. Schnabel groß und krumm. Oberseite 

 erdbraun, fast ohne rostrote Beimischung, der Rücken nur undeutlich ge- 

 bändert. Superciliarstreif aus weißlichen Flecken gebildet. Unterseite bräun- 

 lich isabellfarben, Seiten dunkler. Steuerfedern braun mit sehr geringer 

 rostroter Beimischung, scharf schwarz quergebäudert. Flügel (S 55 — 56, 



5 51 — 52 mm, ,.Schnabel" (nach Taczanowski) Q 16, ä 17 — 19.1, Schwanz 



(S 35, 38, Q 32 mm. 



Standvogel auf den Kommandeur-Inseln (Bering-Insel, Kupfer-Insel, 

 Miednyi) und Kamtschatka. 




Troglodytidae. 785 



Gattung SPELAEORNIS David & Oustalet 1877. 



Synonym: Uvocichla Sharpe 1881. — Sj^elaeomis wurde für die Arten 

 iroglodytoideti und halsueti geschaffen; ganz irrtümlich wurde Urocichla kreiert 

 für die „Pnoepyga longicaudata" Moores, die freilich keine Pnoepyga, wohl 

 aber ein Spelaeornis ist. — Der abgerundete Schwanz mit stark verkürzten 

 seitlichen Steuerfederpaaren besteht aus nur 10 Steuerfedern. Schnabel stark 

 und kurz. Lauf geschient, nur nahe den Zehen deutlich geteilt. S. caudata 

 (früher irrtümlich mit Pnoepyga vereinigt) hat einen kürzeren Schwanz. 

 «Gattungssplitterer werden sie wohl, leider, einmal generisch sondern. 



\ Steuerfederu eiüfarbig S. caudata . p. 786 



\ Steuerfedern gebäüdert 2 



\ Oberseite fahl graubraun S. halsueti . . . p. 786 



\ Oberkopf schwarzbraun, Rücken rostbraun S. troglodytoides . p. 785 



2 



Außer den in den folgenden Zeilen beschriebeneu drei Arten kenneu 

 "wir noch S. rejytata (Bingham) {Urocichla reptata, Bull. B. 0. Club XIII, p. 55) 

 aus dem Mekong-Tale, auf dem Loi Pang Nan erbeutet, 6\ oatesi (Rippon) 

 {Urocichla oatesi, Bull. B. 0. Club XIV, p. 83) vom Mount Victoria in den 

 südlichen Chin Hills in Birma, und -S. souliei Oustalet (Bull. Mus. Paris 1898, 

 uo. 8, p. 257), eine prächtige kleine Art aus dem nördlichen Junnan, wo 

 paläarktische und tropische Faunen sich vermischen (Abbild. Nov. Zool. 1910, 

 Taf. VII), und S. longicaudata Moore (Proc. Zool. Soc. London 1854, p. 74, 

 Sharpe, Ca B. VI, p. 263) aus den Bergen südlich des Brahmaputra. 



1195. Spelaeornis troglodytoides (Verr.), 



JPnoepyga troglodytoides Verreaux, ]!s'ouv. Arch. 3Ius. Paris VI, Bull., p. 84 (1870 — 

 „Montagnes du Thibet Chinois"). 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 16. 



Q Oberkopf und Hinterhals schieferschwarz, unregelmäßig grauweiß 

 quergewellt; übrige Oberseite rostbraun, jede Feder an der Spitze mit 

 ■schwarzem Fleck und weißer Anteapikallinie. Schwingen dunkelbraun, äußere 

 Fahnen fahl rotbraun quer gebändert, innere Armschwingeu auf beiden Fahnen 

 gebändert und mit kurzen hellen Schaftflecken. Steuerfedern schwarzbraun 

 mit 20 matt rostbraunen Querbänderu; Oberschwanzdeckeu schwarzbraun 

 mit fahlbraunen Querbändern. Zügel graubraun, fahl rostfarben gefleckt. 

 Ohrdecken rostbraun, vom Mundwinkel ausgehend ein schwarzgefleckter Bart- 

 streif. Kinn und Kehle blaß gelbbraun, übrige Unterseite lebhaft gelblich 

 rostbraun, jede Feder mit schmaler schwärzlicher Endlinie, vor der ein kleiner, 

 länglich dreieckiger rahmgelber Subapikalfleck steht; Seiten etwas dunkler 

 und ungefleckt, Unterschwanzdecken ebenfalls dunkler und mit weniger deut- 

 licher Fleckung. Iris rotbraun. Schnabel bräunlich, Basis des Unterschnabels 

 weißlich. Füße gelblichgrau. Flügel 50, Schwanz 51, Lauf 20, Culmen 

 beschädigt, ungefähr 11 mm. Beschreibung nach dem einzig vorhandenen 

 Stücke (Q) im Pariser Museum. Pere David erwähnt zweier an Verreaux 

 gesandter Stücke, wovon eins anscheinend nicht erhalten ist. 



Mupin und westliches Szetschwan. 



Lebensweise nach David wie die der Zaunkönige. 



E. Hartert, Die Vögel der paläark tischen Fauna. 50 




786 Troglodytidae. 



1196. Spelaeornis lialsueti (David). 



Pnoepyga? Halsneti David, L'Institut, III, no. 11^, & Bull. Soc. philoiuat. 6. ser.. Xll^ 

 p. 19 (1877— „Chensi". Typus von den Tsinling-Bergen). 

 Abbild.: David & Oustalet, Ois. Chine, Taf. 15. 



dad. Oberseite etwas fahl oliveugraubraim, jede Feder mit bräimlicb 

 schwarzer Spitze und weißem Siibapikalfleck. Schwingen: Innenfahnen ein- 

 farbig fahl rötlichbraun, Außenfahnen lebhaft hell rötlichbraun mit schwärz- 

 lichen Querzeichnungen, innere Armschwingen auf beiden Fahnen quer- 

 gebändert und mit kurzen weißen Schaftstrichen. Steuerfedern rötlich fahl- 

 braun mit grauschwarzen Querbändern. Zügel schmutzigweiß, Ohrgegend 

 und vordere Halsseiten hell rötlichbraun. Kinn, Kehle und Kropf weiß,, 

 übrige Unterseite hell rostbräunlich, jede Feder mit geradem dunkelbraunem 

 Endsaum, vor dem ein ausgedehnter weißer bis rahmfarbener Subapikalfleck 

 steht, Mitte des Unterkörpers weißlicher, Seiten bräunlicher. Unterschwanz- 

 decken weißlich mit mehreren bräunlichen Querbänderu. Iris rot. Ober- 

 schnabel bräunlich, ünterschnabel fleischfarben. Füße weißlich. Flügel 48^ 

 Schwanz 51, Lauf 20, Culmen 12 mm. 



Beschreibung nach dem einzigen Exemplar von den Tsinling-Bergen. 

 im nördlichen China, im Pariser Museum. 



1197. Spelaeornis caudata (Blyth). 



Tesia caudata Blyth, Journ. As. Soc. Bengal XIV., p. 588 (1845 — Darjiling). 

 Abbild.: Nov. Zool. 1910, Taf. VII, Fig. 3. 



ö 9 ad. Oberseite röstlich olivenbraun mit schwärzlichen, auf Kopf 

 und Hinterhals etwas schärferen Federsäumen und dunklen Schaftstreifen, 

 Schwingen und Oberflügeldecken rotbraun, Außeusäume lebhaft kastanien- 

 braun. Schwanz rotbraun. Zügel, Wangen und vorderer Teil der Ohrdecken 

 aschgrau, hinterer Teil der letzteren bräunlich; unter den Wangen eine 

 weiße Linie. Kinn und Kehle lebhaft orangenbraun, Kropf heller und mit 

 schwarzen Flecken, Federn der Brustseiten und Seiten des Unterkörper» 

 braun mit rostgelben Auteapikallinien, Mitte des Unterkörpers schwarzbraun, 

 jede Feder mit breitem weißen Subapikalbande und ebensolchen, bald breiten,, 

 bald sehr schmalen, oft unregelmäßigen weißen Schaftstreifen. Schnabel 

 dunkel hornbraun, Iris braun, Füße braun. Flügel etwa 45 — 48, Schwanz; 

 etwa 29 — 32, Lauf ungefähr 19, Culmen 12 mm. 



Lebt in großen Höhen im Himalaya in Sikkim. 



Gattung PNOEPYGA Hodgson 1845. 



Wesentlich verschieden von Troglodytes: Nasenlöcher in einer großen 

 Vertiefung liegend, Schnabel kürzer als der Kopf. Gefieder äußerst weich, 

 auf dem Bürzel ein Wust seidenweicher, lauger, etwas zerschlissener Federn, 

 in denen das kurze, sechsfedrige Schwänzchen ganz verschwindet, so daß 

 mau Mühe hat, es zu finden. Lauf von einer nur am Fuß zweimal geteilten 

 Schiene bedeckt. (Der ältere Name Miavara ist durch Microiwa Ehreuberg 

 präokkupiert,) 




Troglodytidae. 737 



1198. Pnoepyga squamata (Gould). 



Microura squamata Gould, Icones Avium Taf. und Text (1837— „Himalaya Mountains 



and Nepal''). 

 Tesia albiventer Hodgson. Jouru. As. Soc. Bengal VI, p. 102 (1837 — Nepal). 

 Tesia rufiventer (9) Hodgson, t. c, p. 102 (Nepal). 

 Pnoepyga concolor & unicolor Hodgson MS., teste Sharpe (!). 



(Süd. Oberseite dunkel rostbraun mit schwarzbraunen Federsäumen, 

 Seiten des Oberkopfes, Hals und Oberflttgeldecken, mitunter das ganze Pileum 

 und der größte Teil des Rückens (dies vermutlich jüngere Vögel) mit rost- 

 gelben Schaftfleckeu nahe der Spitze, Bürzel und Oberschwanzdecken mit 

 ebensolchen Subapikalbinden. Schwingen und Steuerfedern dunkelbraun, 

 erstere breit rostbraun gesäumt. Kehle weiß mit schwach entwickelten grau- 

 braunen Federrändern, übrige Unterseite weiß mit dunkelbraunem Zentrum 

 und ebensolchen Säumen; Seiten dunkelbraun mit gelblichen Federsäumeu, 

 Bauchgegend rostgelblich verwaschen. Füße hellbraun, Schnabel dunkelbraun, 

 Unterschnabel mit Ausnahme der Spitze fleischfarben. Iris braun. Flügel 

 etwa 59—63, Lauf etwa 24, Schwanzfedern ungefähr 18 — 20, Culmen 13 

 bis 13.5 mm. — 9 Unterseite gelbbraun, gezeichnet wie beim d. — Juv. 

 Ohne Zeichnungen: Oberseite rotbraun, Unterseite düster braun. 



Bewohnt größere Höhen im Himalaya, wo paläarktisches Klima und 

 ebensolche Flora und Fauna herrschen, und verbreitet sich nach Osten bis 

 in die westchinesischeu Gebirge (Mupin). 



Nest aus Moos nahe dem Boden an Baumstämmen oder Felsen, Eier ein- 

 farbig weiß. 



1199. Pnoepyga pusilla pusilla Hodgs. 



Pnoepyga pusilla Hodgson, Proc. Zool. Soc. London XIII 1845, p. 25 (1845 — Nepal). 



dad. Dem von P. squamata äußerst ähnlich, nur auf der Oberseite 

 eine Nuance weniger rostbraun und fast ohne die rostgelben Punkte, die auf 

 die Flügeldecken und Spitzen der Armschwingen beschränkt sind. Flügel 

 etwa 48 — 52.5 mm. — Q . Wie das von P. squamata aber ebenso viel 

 kleiner wie das (?, Oberseite etwas mehr olivenbraun. Iris dunkelbraun, 

 Füße bräunlich fleischfarben, Oberschnabel dunkelbraun, fast schwarz, Unter- 

 schnabel hellbraun. 



Scheint die mittleren Höhen des Himalaya zu bewohnen, ebenso die 

 Berge südlich des Brahmaputra und West-China: Tat-tsien-lu in West- 

 Szetschwan und Tsinling-Berge (Ta-pai-schan), westlich bis Kuatun (Fokien). 

 In der Malakkahalbinsel, und auf Sumatra durch mehrere Subspezies ver- 

 treten, auf Java und Flores durch zwei einander sehr ähnliche Formen, 

 in denen die Geschlechter gleich sind. 



Das kugelförmige Nest ist in die lebenden Moosbehänge alter Baumstämme 

 eingebaut, oder aus grünem Moos an Zweigen und dgl. befestigt. Die 2 — 3 Eier 

 sind rein weiß. 



Zu den „Zaunkönigen"' gehört auch ein merkwürdiger Vogel, Sjilieno- 

 cichla humei (Mandelli), mit sonderbarem scharf keilförmigen Schnabel, den 

 die eingeborenen Sammler des verstorbenen Mandelli in einer ganzen Serie 



50* 




788 Troglodytidae. 



im (damals) unabhäugigeu Teile von Sikkim erbeuteten. Außer dieser Tat- 

 sache und seiner Beschreibung wissen wir nichts von dem Vogel. Da er 

 seither nicht wieder gefunden wurde, könnte man den Schluß ziehen, daß 

 er in fernen unzugänglichen paläarktischen Gebieten von Nord-Sikkim lebe, 

 das Museum zu Tring aber besitzt einen Balg (vermutlich auch aus der 

 Mandellischen Sammlung) der im April 1875 zu Namtschi erbeutet wurde, 

 das Kloster Namtschi liegt aber nur etwa 5700 engl. Fuß hoch. — Be- 

 schreibung: Heterorhynchus Humei Mandelli, Stray Feathers I, p. 415(1873); 

 Sphenocichla humei Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. VI, p. 283; Oates, Fauna Brit. 

 ludia, Birds I. p. 336. Abb.: Nov. Zool. 1910, Taf. 7. — Eine verwandte 

 Art (aS. roherii Godwin-Austen & Waiden) bewohnt die Berge südlich des 

 Brahmaputra.) 



Gattung CINCLUS Borkh. 1797. 



Synonyme: Accentor 1797, Aquatilis 1813, Hydrohata 1816, Hydrielda 

 Billberg 1828. 



Die Wasserschwätzer sind Verwandte der Zaunkönige, mit denen sie 

 in dem kurzen, gerundeten Flügel, kurzen Schwänze, dichten Gefieder, Nist- 

 weise, Stimme, muffigen Geruch und anderen Eigentümlichkeiten überein- 

 stimmen. — Nasenloch von einer Membran bedeckt, die kurzen Federn des 

 Vorderkopfes bis auf die Nasenlochbedeckung sich erstreckend. Keine Mund- 

 winkelborsten. Schnabel gerade, meist vorm Nasenloch etwas aufwärtsgeheud. 

 Schwanz gerade oder schwach gerundet, Steuerfedern an der Spitze breit, 12 an 

 Zahl. (Ich habe niemals 10 gefunden und vermute, daß die mehrfach erwähnten 

 zehnfedrigen Schwänze unvollkommen sind.) Lauf lang und stark, vorn 

 geschient (nur nahe den Zehen eine deutliche Einteilung in 2 Schilder), 

 Hinterseite des Laufs sehr scharf. Gefieder sehr dicht und pelzig. Geschlechter 

 gleich. Lebensweise aller Arten übereinstimmend. Eier immer ungefleckt 

 weiß. Verbreitung: Europa, Asien, von Sibirien bis zum Himalaya, Berge 

 südlich des Brahmaputra, Japan. China bis Formosa; westliches Nordamerika, 

 in Südamerika die Anden und Berge von Tucuman in Nord-Argentinien. 



Ober- und Unterseite einfarbig braun C. pallasii . p. 797 



Oberseite mit dunklen Federsäumen, Kopf und Hinterhals aber einfarbig, Kehle 

 weiß, oder wenn braun doch eine Schattierung heller als Unterkörper 



C. cincl'us . p. 788 



1200. Cinclus cinclus cinclus (L.). 



ßturnus Cinclus Linnaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 168 (1758 — „Habitat in Europa''. Als 

 terra typica betrachten wir Schweden, nach dem 1. Zitat: Fu. svec. 216). 



•Cinclus septentrlonalis Erehm, Lehrb. Naturg. aller eur. Vög. I, p. 287 (1823 — Nor- 

 wegen und im Winter im Thüringer Walde — letztere Angabe irrtümlich, 

 wie Naumannia 1856 p. 187 auseinandergesetzt). 



Cinclus inelanogaster Brehm, t. c. p. 289 (1823 — „Scheint den Nordosten der alten 

 Welt zu bewohnen und koimnt im Winter an die Küsten Rügens". — 

 Schwanz nach Brehm zehnfedrig, ist aber unvollständig). 

 Abbild. : Dresser, B. Europe, II, Taf. 20, Fig. 2. 

 Schwed. : Strömstare. 



dad. Oberkopf und Hiuterhals, Kopf- und Halsseiten schokoladen- 

 braun, übrige Oberseite schiefergrau, die Federn in der Mitte dunkler und 




Troglodytidae. 789 



breit rauchscbwarz gesäumt, am breitesten am Vorderrückeu. Scbwingeii 

 bräuulicb scbieferfarben, grau gesäumt, Spitzen in ganz frischem Gefieder 

 mit äußerst schmalen weißen Säumen. Schwanz dunkel schieferbraun. Kinn, 

 Kehle und Vorderbrust weiß, übrige Unterseite schokoladenbraun, Seiten und 

 Unterschwanzdecken schiefergrau, letztere in frischem Kleide mit feinen 

 rostgelblicheu Spitzen, vorderer Teil des Unterkörpers gleich hinter dem Weiß 

 etwas rötlicher, sehr selten (d aus Lappland 3. Juni) wirklich rostrot wie 

 bei aqitaticus. Iris dunkelbraun, Füße hellbraun, Schnabel hornschwarz. 

 Flügel 94—98, Schwanz 55—59, Lauf 28—30, Culmen 21 — 22 mm. — 

 Q wie d, nur etwas kleiner: Flügel etwa 88 — 91 mm. — Nestkleid: Ganze 

 Oberseite aschgrau mit schwarzen Säumen, Unterseite weiß mit schwarz- 

 grauen Federrändern. — Im Sommer wird der Oberkopf alter Vögel blasser, 

 dasselbe findet auch in Sammlungen statt, denn viele Jahre alte Exemplare 

 haben bleichere, oder etwas rötlichere Köpfe als frisch gesammelte. In der 

 Brutzeit nutzen sich die dunklen Federsäume der Oberseite stark ab. Mitunter 

 haben auch bei alten Vögeln die weißen Kehlfedern schmale braune Ränder. 

 Im 1. Herbstkleide haben die Federn des Unterkörpers weißliche Spitzen. 



Brütet in Skandinavien und Nordrußland, den russischen Ostseeprovinzen 

 und an der Bominte in Ostpreußen (wenigstens bestimmte ich s. Z. ein 

 dort im Frühjahr erlegtes Stück als „melanogaster") angeblich auch in 

 Pommern. — Im allgemeinen wie alle V^^'asserschwätzer Stand- und Strich- 

 vogel, zieht aber im Winter auch in geringer Anzahl nach Süden, erscheint 

 dann einzeln an den deutschen Ostseeküsten und anscheinend auch in Rußland. 



Nistweise und Biologie wie bei C. c. aquaticus und allen andern Formen der 

 Gattung. 54 Eier (28 Wasenius, 26 Jourdain, in litt.) messen im Durchschnitt 

 25.94x18.7, Maximum 30.6x19.5 und 27x20.1, Minimum 22x17 mm. 



1201. Cinclus cinclus britannicus Tschusi. 



Cinclus Europaeus (partim) Leach, Syst. Cat. Ind. Mamm. (Sf Birds Brit. Mus., p. 21 

 (1816— Nomen nudum!); Olphe-Gralliard, Faune Orn.Eur. Oec.fasc. XXX, p.l2. 



??7'Hr(ZMS (/M^arjs Latham. Suppl. Ind. Orn., p. XV (1801 — Cumberland in Nordengland. 

 „Penrith Ouzel'' Latham, Suppl. Gen. Syn. 11, p. 177. Beschreibung eines 

 jungen Vogels, der aber nicht gut ein junger Cinclus sein kann. Der Name 

 ist daher mehr als zweifelhaft). 



Cinclus cinch(S hritannicus Tschusi, Orn. Jahrb. XllI, p. 69 (1902 — Großbritannien). 

 Engl.: Dipper, AVater-ouzel. 



Oberseite wie bei C. c. cinclus, aber der vordere Teil des Unterkörpers 

 mehr oder minder ausgedehnt zimmtrot, diese Farbe mitunter bis auf die 

 Unterschwanzdecken ausgedehnt; ausnahmsweise nur ist die Unterseite fast 

 so dunkel wie bei einzelnen (nicht typischen) nordischen Wasserschwätzern, — 

 Von C. c. aquaticus durch die dunkle Oberseite mit den breiteren schwarzen 

 Säumen unterschieden. Einzelne dunkelste Exemplare mitunter C. c cinclus 

 ziemlich ähnlich, ausnahmsweise hellere nicbt ganz leicht von dunklen 

 aquaticus zu unterscheiden, eine Serie aber auffallend charakteristisch. 



Großbritannien. 



100 Eier messen im Durchschnitt 26.13x18.1, Maximum 29.5 ><^ 19 und 

 24.3 X 19.9, Minimum 22 x: 15.5 mm. Durchschnittsgewicht von 20 Eischalen 230 mg 

 (Jourdain in litt.). 




790 Troglodytidae. 



"|~^ 1202. Cinclus cinclus hibernicus subsp. uov. 



Unterscheidet sieb von C. c hritannicus (Großbritannien) und C. c. cinclus 

 (Nordeuropä) durch breitere rauchschwarze Federsäume der Oberseite, so daß 

 der Kücken in frisch vermausertem Gefieder fast ganz schwarz erscheint, von 

 C. c. hritannicus außerdem durch weniger Rotbraun an der Brust, so daß die 

 Färbung der Unterseite zwischen der normalen von C. c. cinclus und C. c. hritannicus 

 steht. ■ — ■ Schon vor längerer Zeit unterschied Dresser einen irischen Cinclus 

 von der englischen Form, indem er ersteren zu C. c. cinclus rechnete. Ich 

 konnte. Dank der Liebenswürdigkeit von Herrn Barrington und Dr. Scharflf 

 6 irische Exemplare untersuchen, die alle in der oben angegebenen Färbung 

 der Oberseite von hritannicus abweichen; 5 davon haben die angegebene 

 Brustfärbung, eins (von Achill) jedoch hat ebenso rotbraune Brust wie groß- 

 britannische Stücke, jedoch fast ganz schwarze Oberseite, und nach freund- 

 licher Mitteilung Barringtons ist dies ein ausnahmsweise gefärbtes Stück, das 

 ihm eben seiner außergewöhnlich rotbraunen Brustfärbuug wegen gesandt 

 wurde. Von 24 verglichenen großbritannischen Wasseramseln ist nur eine 

 aus Tillicoultry in Schottland im British Museum oben so dunkel wie hihemicus 

 und an der Brust fast so wenig rotbraun; äbnliche Variationen kommen 

 aber auch bei C. c. cinclus, aquaticus, meridionalis u. a. vor, auch kann es 

 sich ja um ein verflogenes Individuum handeln. — Typus von C. c. hihernicus 

 dad., Grafschaft Cork, Irland, 25. August 1896, Tring Museum, No. 2598. 



Irland. 



1203. Cinclus cinclus pyrenaicus Dress. 



Cinchts melanogaster pyrenaicus Dresser, Ibis 1892 p. 382 (Basses Pyrenees und Gfedres 

 in den Central-Pyrenäeu). 



Äußerst ähnlich C. c. cinclus, aber Oberkopf und Hinterhals nicht ganz 

 so dunkel, etwas fahler braun und die schwarzen Säume der Bücken- und 

 Bürzelfedern nicht ganz so breit, wodurch die Oberseite mehr grau, weniger 

 dunkel erscheint. Hinter dem weißen Brustschilde folgt gewöhnlich ein rost- 

 brauner Fleck, mitunter aber ist der ganze Unterkörper ebenso dunkel wie 

 bei C. c. cinclus, so daß einzelne Stücke bisweilen kaum von letzterem zu 

 unterscheiden sind. Nicht kleiner, sondern etwa ebenso groß: Flügel 85 — 95, 

 mitunter 96 mm. (Untersucht wurden 25 Stück, von denen aber nur wenige 

 zuverlässige Geschlechtsbestimmung haben.) 



Weit verbreitet in den Pyrenäen. 



1204. Cinclus cinclus subsp. V 



Spanische Wasseramseln (Sierra Nevada und Sierra Guadarrama), jeden- 

 falls Brutvögel, scheinen nicht zu f)yrenaicus zu gehören, da der vordere 

 Teil des Unterkörpers mehr rotbraun ist, auch scheint der Oberkopf etwas 

 mehr rotbräunlich und der Rücken bräunlicher zu sein. Ich konnte in- 

 dessen nur alte Stücke (von A. E. Brehm und Saunders gesammelt) unter- 

 suchen, deren Oberkopf verblichen zu sein scheint, und vermag nicht an- 

 zugeben, wie sich dieselben von deutschen C. c. aquaticus unterscheiden, 

 womit sie indessen wegen der geographischen Verbreitung nicht wohl überein- 

 stimmen können. Zu C. c. meridionalis gehören sie augenscheinlich nicht. 

 Flügel von sieben alten Vögeln 94 — 100 mm. 




Ti-oglodytidae. 791 



1205. Cinclus cinclns sapsworthi Airig. 



KJinclus cinclus Sapsivorthi Arrigoui, Atlante ürnitologico, p. 150 (1902 — Korsika). 

 Oinclus cinclus sardus Hartert, Bull. B. 0. Club XIV, p. 51 (1904 — Sardinien). 



Unterseite wie bei C. c. cinclus, Oberseite ebenfalls der des letzteren 

 .«ehr ähnlich, aber Oberkopf nnd Hinterhals heller, nicht so schokoladenbraun, 

 etwas gräulicher. Einzelne Stücke von aqnaticus mitunter kaum unterscheidbar, 

 .aber durchschnittlich ist sapsworthi merklich kleiner als C. c cinclus und 

 aquaticus: Flügel ö 88 — 92, nach Kleinschmidt (in litt.) auch einmal 95 und 

 ■einmal 96, 9 81 — 83 mm. 



Brütet in Korsika und Sardinien. — Ein Wintervogel von Korsika, 

 ■gehört zu C. c. meridionalis in "typischster Form. Im Museum zu Florenz 

 befinden sich zwei Herbstvögel aus dem Arno-Tal und Piemout, die sapsivortld 

 nichts an Dunkelheit der Färbung nachgeben, außerdem zwei Herbst- und 

 Wintervögel von Florenz und Rom, die der sardinischen Form äußerst nahe 

 stehen, während mausernde junge Vögel beweisen, daß meridionalis in den 

 italienischen Gebirgen brütet. Es ist diesen Formen mehr Aufmerksamkeit 

 zu widmen, doch scheint mir einstweilen, daß die sogenannten melanogaster 

 aus Italien nur ausnahmsweise dunkle inevidionalis sind, vielleicht aber handelt 

 •es sich auch teilweise um Mischformen oder verflogene sapsworthi. 



1206. Cinclus cinclus aquaticus Bechst. 

 Wasserschwätzer, Wasseramsel, Wasserstar. 



■(? Partim) Tringa Merida Schaeffer, Mus. Orn., p. 52 (1789 — Ohne Vaterlandsangabe! 

 Ich nehme Anstand Schäffersche Namen einzuführen, da er die binäre Nomen- 

 klatur nicht durchführte; von etwa 200 Namen sind sieben nicht binär und 

 eine binäre Benennung bezieht sich auf eine Haustaubenvarietät). 



■Cinclus aquaticus Bechstein, Orn. Taschenbuch I, p. 20*) (1803 — Deutschland). 



'Cinclus Europaeus (partim) Leach, Syst. Cat. Ind. Mamm.' & Birds Brit. Mus., p. 21 

 (1816 — Nomen nudum!). 



Sydrobata albicollis (partim!) Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed., I., p. 219 

 (1816 — „Se trouve dans les Pyrenees et les Alpes, en Angleterre, en Suede, 

 en Hollande, en Siberie", usw.). 



■Cinclus medius Brehm, Isis 1828, p. 281 (Nomen nudum!); id. Handb. Naturg. Vög. 

 Deutschi., p.395 (1831— Thüringer Wald). 



■Cinclus rupestris Brehm, Naumannia 1855, p. 282 (Nomen nudum!); id. Naumannia 

 1856, p. 188 (Sächsische Schweiz, Thüringer Wald, ein Stück aus Dalmatiea 

 — das allerdings nicht mit dem dort heimischen meridionalis überein- 

 stimmt). 



■Cinclus peregrinus Brehm, Naumannia 1856, p. 187 (Thüringer Wald, aber nicht dort 

 brütend, auch 19. VIII. 1855 im Aschachtale in Oberösterreich). 



■Cinclus aquaticus verus und obsoletus A. E. Brehm, Verg. Samml., p. 5 (1866 — 

 Nomina nuda!). 



Hindus cinclus tscJmsii Kleinschmidt & Hilgert, Falco 1907, p. 104 (ßheingegenden. — 

 Nach Untersuchung von 11 i-heinländischen Vögeln finde ich die angeblich 

 dunklere Färbung nicht bestätigt. Es sei bemerkt, daß Hilgert nicht ein Stück 

 des ,.echten aquaticus" vergleichen konnte und Kleinschmidt nur nach 3 

 rheinischen Bälgen urteilte, was bei so variablen Vögeln nicht genügt). 

 Franz.: Merle d'eau, mit welchem Namen natürlich auch andere Formen be- 

 zeichnet werden. 




792 



Troglodytidae. 



Figur 130. 



Unterscheiclet sich von C. c. cinclus dadurch, daß der vordere Teil des 

 Unterkörpers, unmittelbar hinter dem weißen Kehlfelde, mehr oder minder 

 ausgedehnt rotbraun, oder eigentlich rötlich zimmtbraun ist, außerdem sind 

 Oberkopf und Hinterhals nicht so dunkel und der Rücken sieht in der Regel 



etwas heller aus, da die 

 schwarzen Federsäume 

 nicht so breit sind. — 

 Die individuelle Variation 

 ist nicht unbedeutend ; 

 dunklere Stücke erinnern 

 mitunter sehr au C. c. 

 cinclus und der Unter- 

 körper hat bisweilen 

 ebenso lebhaftes Rostrot 

 wie C. c. meridionalis. 

 Flügel von 56 Exem- 

 plaren 85—97.5 mm, 

 wobei Maße unter 90 fast 

 immer Q angehören. 



Deutschland, vom 

 Riesengebirge bis in die 

 Rheingegendeu, Belgien, 

 Frankreich, mit Ausnahme der südwestlichen Teile (wo meridionalis vor- 

 kommt) und der Pyrenäen, die von pyrencdcus bewohnt werden, und Karpaten 

 bis zu den transsilvanischen Alpen und Nord-Rumänien. 



Lebensweise unfl Fortpflanzung aller Formen von C. cinclus ist dieselbe. Sie 

 bewohnen schnellfließende Bäche und andere Gewässer mit klarem Wasser, die zur 

 Winterszeit wenigstens teilweise offen bleiben, sind daher fast ausschließlich Gebirgs- 

 vögel, und fehlen ausgedehnten Ebenen. Ihre Nahrung suchen sie aus dem Wasser, 

 in das sie mit wunderbarem Geschick tauchen, und das sie mit Hilfe der Flügel 

 pfeilschnell durcheilen können. Die Nahrung besteht aus Krebstierchen, Wasser- 

 insekten und deren Larven, kleinen Schnecken und in sehr geringem Grade auch aus 

 kleinen Fischchen. Sie singen auch bei strenger Winterkälte ihr aus zwitschernden, 

 zerpenden, klirrenden und pfeifenden Lauten zusammengesetztes, munteres Liedcheu,^ 

 das mich immer an den Gesang des Zaunkönigs erinnerte. Auch die Lockstinmie,. 

 die man meist im Fluge hört, ist der des Zaunkönigs ähnlich und nicht allzu laut. 

 Sie klingt etwa wie z, tzrrb, zerb. Das Nest steht nicht immer in unmittelbarer Nähe 

 des Wassers, sondern bisweilen hunderte von Metern davon entfernt, meist aber an 

 und über den Bächen, die diese Vögel bewohnen. Es wird an Felsen, unter Brücken, 

 in größeren Höhlen auf Felsvorsprüngen, oft unter Wasserfällen, in Spalten, an 

 Gemäuer, unter Baumwurzeln, im Geäst niederer Bäume, in alten Mühlrädern und an 

 den Radstuben der Mühlen. Es ist je nach des Ortes Gelegenheit meist länglich, 

 rund und selbst eckig, indem es mehr oder minder den vorhandenen Hohlraum aus- 

 füllt. Es besteht aus allerlei Pflanzenteilen, Gras und Halmen und Würzelchen, in 

 der Regel aber größtenteils aus Moos auf einer Unterlage von Stengeln, und ist 

 mit Hälmchen und dürrem Laube ausgefüttert. Das Einschlupfloch ist seitlich 

 und entspricht reichlich der Größe des Vogels. Die 4 — 6 Eier sind reiuweiß, glatt 

 aber fast glanzlos, unter der Lupe fein gerunzelt, am spitzen Ende zugespitzt, 

 am stumpfen breit gerundet, mitunter fast gleichälftig oder ganz länglich. 20 Eier 

 aus Deutschland messen (Jourdain in litt.) im Durchschnitt 25.12x18.46, Maximum 

 26.3x19 und 26 x: 20, Minimum 24x17.5 mm. Mittleres Gewicht nach Rey 

 246 mg. 




Troglodytidae. 793 



1207. Cinclus cinclus meridionalis Biehm. 



Hydrobata albicolUs (partim!) Vieillot/ Nouv. Dict. d'Hist. Xat., Xouv. Ed., J, p. 219 

 (1816 — „Pyrenees, Alpes, Angleterre, Suede, Hollande, dans le Jutland, 

 aux lies Feroe, en fiussie, eu Siberie, et meme au Kamtschatka. Du cote 

 du Midi, en le voit eu Espagne, en Italie, en Sardaigne, etc." — Der Name 

 albicolUs bezieht sich somit ebensowohl auf C. c. pyrenaicus, aquaticus und 

 audere Formen, wie auf die des Alpengebietes und Südeuropas, wir können 

 ihn also nicht für C. c. meridionalis annehmen). 



Cinclus meridionalis Brebm, Naumaunia 1856, p. 186 (Kärnthen). 



Cinclus rufipectoralis Brehm, t. c, p. 186 (Kärnthen). 

 Ital.: Merlo acquaiolo. 



Steht C. c. aquaticus äußerst nahe, doch sind Oberkopf und Hiuterhals 

 etwas heller (fahler), in der Regel ist auch das Grau des Rückens etwas blasser, 

 und am vorderen Teil des Unterkörpers zeigt sich im Durchschnitt ein etwas 

 lebhafteres und mitunter ausgedehnteres Rostrot. Indessen verwischen sich 

 diese Unterschiede beim Vergleiche von größeren Serien, auch wenn diese 

 nur aus deutscheu und italienischen Vögeln bestehen, in recht verwirrender 

 Weise: sie bestehen, sind aber au einzelnen Stücken nicht immer nachweisbar 

 und man kann daher kühnlich behaupten, daß C. c meridionalis von allen hier 

 unterschiedenen Formen oft die schwierigst zu unterscheidende ist. Es ist 

 bezeichnend, daß gerade diese Form von fast allen Ornithologen unter dem 

 Namen albicolUs und oft als Spezies anerkannt wurde, während die meisten 

 derselben außerdem nur noch C. c. cinclus und aquaticus unterschieden, und 

 ein Reweis dafür, daß die Mehrzahl der Autoren nicht nach Untersuchung von 

 Serien urteilten, sondern lediglich auf die Autorität anderer fußten, ohne dies 

 aber anzugeben. Madaräsz und Blasius begingen keinen so unerhörten Fehler, 

 wenn sie die mittel- und südeuropäischen Formen vereinigten, daß aber 

 Madaräsz dies auch mit der nordischen Form tat, war freilich ein größerer 

 Irrtum. 



Vertritt die verwandten Formen im Alpengebiet, in Italien, Dalmatien, 

 Bosnien, Serbien und Bulgarien, der Türkei und Griechenland. — Bezüglich 

 der Vögel von Bosnien und Montenegro bin ich in Verlegenheit, da einige 

 kaum von aquaticus zu trennen sind, indessen wird es am besten sein, 

 sie alle mit moidiojialis zu vereinigen, wie dies auch von andrer Seite, 

 u. a. von Bianchi auf unsern Etiketten geschehen ist. Reiser zählt alle 

 Griechen zu meridionalis, ebenso die Bulgaren, während er von den Monte- 

 negriuern sagt, sie glichen zu einem Drittel der südlichen, zu einem Drittel 

 der nordischen Form, während der Rest in der Mitte stünde — also auch 

 hier zum Teil deutliche meridionalis. Wollte man die montenegrischen u. a. 

 Stücke als besondere intermediäre Subspezies trennen, würde uns dies nicht 

 weiter führen, da sie teilweise gut mit meridionalis, teilweise besser . mit 

 aquaticus übereinstimmen, nicht aber der Durchschnitt intermediär erscheint. 



1208. Cinclus cinclus minor Tristr. 



Cinclus minor Tristram, Ibis 1870, j). 497 (Algerien; bei ßlidah). 



Unterscheidet sich von den europäischen Formen dm'ch längeren Schnabel. 

 Außerdem ist das breite, allmählich in die dunkelbraune Färbung des Bauches 

 übergehende Brustband heller und rötlicher, lebhaft rötlich zimmtfarben. 




794 Troglodytidae. 



Oberkopf und Hinterhals ziemlich dunkelbraun, übrige Oberseite dunkel 

 schiefergrau mit schwärzlichen Federmitteu. Maße unsicher, da nur Sommer- 

 vögel gemessen werden konnten, augenscheinlich aber durchaus nicht kleiner 

 als C. c. aqicaticus: ö Flügel etwa 98, Q ungefähr 82 — 90 mm, Culmen 

 ö 23 — 25 mm. (Typus ein kleines 9 .) 



Atlasgebirge. Bisher nur bei Blidah, am Oued-el-Kebir, und auf dem 

 Dschebel Chelia, in Algerien und im marokkanischen Atlas festgestellt. 



1209. Cinclus cinclus caucasicus Mad. 



Cinclus caucasicus Madaräsz, Ann. Mus. Hung. I, 13.560 (1902— Nordkaukasus). 



? Cinclus olympiciis Madaräsz, Orn. Mouatsber. 1903, p. 6 (Troodos Gebirge auf Cypern. — 

 Ich vermag drei Frühliugsvögel nicht von caucasicus zu unterscheiden. Besser 

 präparierte Serien sind nötig zu entscheiden, ob vielleicht das Braun etwas 

 weiter über den Kücken reicht). 



Unterscheidet sich von C. c. aquaticus durch nicht rotbraune, sondern 

 trüb zimmtbraune Färbung des oberen Teiles des Unterkörpers, der im ganzen 

 dunkelbraun ist und nur nach der Brust zu dunkel zimmtbräunlich wird; von 

 C. cinclus cinclus durch weniger dunkle Oberseite und bräunlicheren vorderen 

 Teil des Unterkörpers, sowie etwas weniger Grau an den Seiten; von 

 C. cinclus cashneriensis dm'ch nicht so dunklen und weniger einfarbigen 

 Unterkörper; von C. cinclus persicus und rufiventris durch dunkleren Unter- 

 körper. Flügel von 16 dad. 89 — 94, einmal 97, durchschnittlich etwa 90 — 92, 

 von 11 Q 84—87.5 mm. 



Nord- und Süd-Kaukasus, Transkaukasieu, Armenien und Kleinasien, 

 Cypern, Nord- und Ost-Persien. — Diese Form variiert wie alle Wasser- 

 schwätzer einigermaßen in der Färbung der Unterseite; wenn man eine Serie 

 vergleicht, ist sie leicht nach den angegebenen Kennzeichen zu trennen, 

 einzelne Stücke mit ausnahmsweise dunklem Unterkörper aber sehen casJuneriensis 

 sehr ähnlich, andere mit außergewöhnlich rötlicher Unterseite sind schwer von 

 aquaticus zu sondern. Ich kann ein 9 aus dem Gouvernment Elisabethpol 

 in Transkaukasien (von Dr. Suschkin gesandt) nicht sicher von C. c. cinclus 

 unterscheiden. Es ist nach einem einzelnen Stück nicht zu entscheiden, 

 ob es sich um einen abnorm dunklen caucasicus oder einen verflogenen 

 (7. c. cinclus handelt. Das Vorkommen im Kaukasus von cashmeriensis beruht 

 auf Irrtum. 



1210. Cinclus cinclus rufiventris Tristr. 



Cinclus aquaticus var. rufivetitris et albiventris Hemprich & Ehrenberg, Symb. Phys., 



fol. bb (nomina nuda!). 

 Cinclus rufiventris Tristram, Fauna & Flora Palestine, p. 51 (1884— erste Beschreibung. 



„Litany ßiver and Lebanon"). 



Das Weiß der Kropfgegend reicht bis auf die Brust, Unterkörper fahl 

 rötlichbraun, nicht so lebhaft und rötlich wie bei persicus, nicht so dunkel 

 bräunlich wie bei caucasicus, Bauch und Weichen bräunlicher als bei persicus. 

 Flügel c? 93, Q 84 mm. 



Libanon. — Es konnten nur zwei alte Vögel in frischem Gefieder 

 untersucht werden. 




Troglodytidae. 795 



1211. Cinclus cinclus persicus With. 



Cmehis cinclus persicus Witherby, Bull. B. 0. Club XVI, p. 17 (1906 Südwest-Persien. 

 Typus : Berge bei Mal Amir, 6000 Fuß). 



Größer als C. c. rufiventris, der ganze Unterkörper fahl rostfarben, etwas 

 lebhafter und rötlicher als bei rufiventris, nur am Bauch etwas dunkler werdend. 

 Das Braun des Rückens reicht bis an den Bürzel. Flügel 103 — 105 mm. 



Die Gebirge von Südwest-Persien, die von Palästina durch die Euphrat- 

 Ebene und die syrische Wüste getrennt sind. 



1212. Cinclus cinclus cashmeriensis Gould. 



Cinclus cashmeriensis Gould, Proc. Zool. Soc. London 1859, p. 494 (Kaschmir. — Kehle 



weiß). 

 Cinclus sordidus Gould. t. c, p. 494 (Kaschmir. — Kehle braun). 

 Cinclus przewalsUi Bianehi, Bull. Brit. Orn. Clab XV, p. 91 (1905— Ost-Tibet. Kehle 



braun). 

 Cinclus younghusbandi Walton, Bull. Brit. Orn. Club XV, p. 92 (1905 — Khamba Dschong 



in Tibet. Kehle braun. Angeblich größer als sordidus, was aber nicht zutrifft. 



Verf. hat übersehen, daß der von ihm untersuchte „C. sordidus'' sich in derartig 



abgenutztem Gefieder befindet, daß die Flügelspitzen fehlen und der Flügel 



daher nicht meßbar ist). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 23 und 25. 



Unterscheidet sich in seinem regelrecliten Kleide von lencogaster nur durch 

 den gleichmäßig tief braunen Unterkörper und Brust; von C. cinclus cinclus 

 dadurch, daß das Braun des Hinterhalses sich über den Oberrücken erstreckt 

 und daß die Körperseiten ganz oder fast ganz so dunkel sind wie die Brust, 

 nicht aber deutlich schiefergrau; von C. c aquaticus, meridionalis und auch 

 caucasicus und Verwandten durch den gleichmäßig tiefbraunen Unterkörper 

 und ebensolche Brust. 



Außer dieser gewöhnlichen Färbung kommt eine mit rauchbrauner Kehle 

 und Kropfgegend vor, die der Varietät saturatus Dresser bei C. c. lencogaster 

 entspricht, aber eine noch dunklere Kehle hat; diese Färbung wurde als 

 C. soi'didiis beschrieben und später wiederum als C. yonnglmshandl und 

 C. 2'>rzewalskii. 



Schließlich befinden sich im Rothschildschen Museum zwei alte Vögel, 

 ö und C' , von Kaschmir, die den Unterkörper braun und weiß gemischt 

 haben, somit also den Übergang zu der Varietät mit weißem Abdomen bilden. 

 Letztere, d. h. mit ganz weißem Unterkörper — dem typischen lencogaster 

 entsprechend — scheint nicht vorzukommen, oder ist, w^enigstens noch 

 nicht festg^estellt worden. 



Kasclimir, im ganzen Himalaya und Tibet bis Kausu. 



Lebt selbst im Winter anscheinend nur in großen Höhen, über 9000 Fuß und 

 wurde selbst inmitten des Winters noch 14000 Fuß hoch angetroffen. 



1213. Cinclus cinclus lencogaster Bp. 



Cinclus lencogaster Bouaparte, Consp. Av. I, p. 252 (1850 — ex Eversmann MS. ; West- 

 sibirieu. Abdomen und Kehle weiß) ^). 



1) Mit Ausnahme deren von C. lencogaster und triznae konnte ich sämtliche 

 Typen untersuchen. 




796 Troglodytidae. 



Cinclus subsp. hakalensis Dresser, Ibis 1892, p. 385 („Baikal district-'. Abdomen braun. 



üehle weiß). 

 Cinclus saturatus Dresser, B. Europe IX, p. 20 (1895 — Irkutsk und Tunka im Baikal- 

 Distrikt. Abdomen braun, Kehle weißlichbraun). 

 Cinclus bilkevitchi Zarudny, Orn. Jahrb. XIII, p. 57 (1902 — Altai. Genau wie saturatus). 

 Cinclus hiborti Madaräsz, Ann. Mus. Hungar. I, p. 559 (1903 — Krasnojarsk. Wie 



saturatus). 

 Cinclus cinclus bianchii Suschkin, Bull. B. 0. Club XIV, p. 43 (1901 — Sajan Gebirge 



bis zum Baikalsee. Wie C. leucogaster, nur Kopf und Oberrüeken etwas hell, 



was oft vorkommt). 

 Cinclus cinclus middendorffi Suschkin, 1. c, p. 43 (1904 — Sajan Gebirge. Wie saturatus). 

 Cinclus biedermanni Reichenow, Orn. Mouatsber. 1909, p. 41 (Tschulesmanfluß — auf 



Karten Tschulyschman — im Altai. Ganz wie baicalensis). 

 Cinclus leucogaster trlznae Sarudny, Orn, Monatsber. 1909, p. 180 (Kara-Tau-Gebirge 



und Umgebung, Turkestan. Die angegebenen Unterschiede von „C. l. leuco- 

 / gaster" sind individueller Natur; gerade von Dscharkent, wo nur Stücke mit 



-^ ^^ . grauerem Bürzel usw.. vorkommen sollen, liegt mir das allerbraunbürzligste 

 ■<fr^^- Stück vor). 



d 9 ad. Zügel, Strich imterm Auge, Ohrgegeud, gauzer Oberkopf, 

 Hinterlials und Halsseiten braun, Rücken meist deutlich dunkler braun, auf 

 dem ünterrücken in die Färbung des Bürzels übergehend, der mehr oder 

 minder grau erscheint, da die Federn dunkelgrau sind, in der Mitte braun 

 und ebenso umrandet; Oberschwauzdecken noch ausgedehnter grau. Ober- 

 flügeldeckeu dunkel graubraun mit helleren Säumen, Schwingen schieferfarben 

 mit schiefergrauen Säumen. Steuerfedern dunkel schiefergrau. Unterseite 

 weiß. Weichen, Bauch und Unterschwanzdecken sepiabraun mit heilem Feder- 

 rändern, ünterflügeldecken und Axillaren braun mit fahlen Bändern. Der 

 Bauch ist bald dunkler bald heller braun, und diese Farbe wechselt etwas 

 an Ausdehnung. — Die oben beschriebene Form ist anscheinend die vor- 

 herrschende, und scheint in Turkestan fast allein vorzukommen — von dort 

 kenne ich nur ein Exemplar, das der von Dresser als sordiclus beschriebenen 

 Varietät, keines das seinem baicalensis gleicht. In Westsibirien und in den 

 Gebirgszügen des Altai-Systems ist eine Form mit bis zur Vorderbrust dunkel 

 erdbraunem Unterkörper nicht selten; zwischen dieser letzteren (der sogenannten 

 baicalensis Dressers) und dem typischen leucogaster Bp. kommen vollständige 

 Übergänge vor: sie wurden von Taczanowski und Dresser beschrieben und 

 erwähnt und mir liegen solche Exemplare vom Buchtar ma-Flusse und vom 

 Tschulyschman vor. — Eine fernere, anscheinend seltenere Varietät ist die mit 

 ganz dunklem Unterkörper: mitunter sind Kropf und Kehle rauchbraun, obwohl 

 immer fahler und heller als der Unterkörper, mitunter weißlich mit braunem 

 Anflug, zuweilen dunkel oder fahl braun gefleckt und zwischen dunkelst brauner 

 und weißer Kehle und Kropf finden sich alle Übergänge (u. a. hochinteressante 

 Serie im Berliner Museum). Der braune Kopf und Hinterhals ändert auch 

 ab: meist ist er rötlich erdbraun, mitunter fahler, wie verblichen, bis 

 zu ganz fahl mausgrau, besonders an den Halsseiten mit fast weißlichen 

 Partien: diese helle Färbung zeigt sich besonders im abgetragenen, aber 

 auch im frischen Herbstgefieder. Flügel 84 — 95, wobei zweifellos die kürzeren 

 Maße den Q angehören, obwohl die Geschlechtsangaben auf den Etiketten 

 nicht immer damit übereinstimmen. Ich untersuchte ungefähr 80 Stück, 

 davon lagen mir 55 zu gleicher Zeit in Tring vor, nämlich 33 aus Sibirien 

 (Baikal, Altaigebiet, Westsibirien) und 22 aus Turkestan. 




Troglodytidae. 797 



Westsibirieu, Turkestau, Altaigebiet, Baikalgegendeu, augeblicli nach 

 Osten bis zum Stanowoigebirge. 



1214. Cinclus pallasii pallasii Temm. 



Cmcliis Pallasii Temminck, Man. d'Orn., 2. edit., I, p. 177 (1820 — „Krim?"; errore! 

 Jedenfalls ein ostsibirisches Stück, das Pallas ohne Fundortsaugabe nach 

 Leyden sandte). 

 Abbild.: Gould, B. Europe II, Taf. 85: Temm. & Schi., Siebolds Fauna Jopouica, 

 Aves, Taf. XXI c. 



ö 9 ad. Oberseite schokoladenbraun, Bürzel und Oberschwanzdecken 

 mit mehr oder minder deutlichem grauen Anflug. Schwingen schwarzbraun, 

 bei alten Vögeln und überhaupt in frischem Gefieder deutlich schiefergrau 

 gesäumt, jüngere Vögel mit feinen weißlichen Außenrändern und Spitzen. 

 Schwanz dunkel bräunlich schiefergrau. Am Augenlid einige weiße Federchen. 

 Unterseite schokoladenbraun. Augenscheinlich jüngere Stücke haben weißliche 

 Säume an den Federn des Unterkörpers. Flügel ö 103 — 106, 9 93— 98 mm. 

 Schwanz etwa 66—68, Lauf 30—32, Culmen etwa 22— 24 mm. — Nest- 

 kleid: Schokoladenbraun, Unterseite mit breiten weißlichen Federsäumen und 

 dunkleren anteapikalen Spitzen, Oberseite mit fahlbraunen Säumen. — 

 Etwas variabel, mitunter dunkler, oder röstlicher. Nach Taczanowski mitunter 

 mit Aschgrau an Kopf und Kehle. 



Ostsibirien: Udskoi-Ostrog, Amur- und Ussurigegenden, Mandschurei, 

 Korea und Japanische Inseln bis Jakuschima. Nach Pallas auch in Kamtschatka 

 und auf den Aleuteu, was aber neuerdings nicht bestätigt wurde und daher 

 zweifelhaft bleiben muß. (Dm'chaus unwahrscheinlich ist, daß ein von Aeuckens 

 auf Helgoland beobachteter einfarbig dunkel gefärbter Wasserschwätzer dieser 

 Form angehört hat!) 



Die Eier gleichen vollkommen denen von C. c. aquaticus. Sie messen nach 

 ISTehrkorn 25—26 x 17—18 mm. 



1215. Cinclus pallasii souliei Oust. 



Cinclus Pallasi (Tem.) var. Souliei Oustalet, Ann. Sc. Nat., Zool., 7. ser., XII, „1891", 



p. 299 (1892— Ta-tsien-lu & Mupin). 

 Cinclus siemsseni Martens, Orn. Monatsber. 1903, p. 187 (Fn-tschou, Provinz Fokien). 



Schnabel etwas länger, gestreckter; Größe bedeutender. Unterkörper etwas 

 tiefer braun, mitunter fast schwarz. Schwingen tiefbraun, in ganz frischem 

 Gefieder mit äußerst schmalen rostbraunen Außensäumen, aber ganz ohne den 

 bei C. j)- pcdlasii vorhandenen asch- oder schiefergrauen Ton. Schwanz dunkel- 

 braun, nicht schiefergrau. Flügel dad. etwa 115 — 120, 9 105 — 112 mm. 

 (1 aus Ta-tsien-lu, 1 vom Jang-tse-Kiang, eine Serie aus Fokien, 7 aus den 

 Tsing-ling-Bergen untersucht). — Ncstkleid: Ganz braun, Federränder der 

 Unterseite schmal rotbraun, Oberseite dunkler als bei C. p. pallasii. 



China: Tsin-ling-Berge, Gebirge von Szetschwan, Jang-tse-kiang, Provinz 

 Fokien und jedenfalls noch andere Gegenden des himmlischen Reiches. 



Auf den Bergen südlich des Brahmaputra und in Teilen von Birmah 

 wohnt eine Form, die C. p. souliei ähnelt, aber kleiner ist. Sie hat braune 

 Flügel (ohne Grau) wie die letztere, ist auch meist nicht ganz so dunkel, 




798 Troglodytidae. 



aber viel dunkler braun und größer als tenuirostns. Auch die Jungen sind 

 intermediär: sie sind viel dunkler und bräunlicher als die von femnrostis^ 

 dagegen heller als solche von pallasü. DiQse Form würde zu benennen sein, 

 doch vermag ich keine sicheren Unterschiede von der sonst wohl markierten 

 C. pallasü mavila von Formosa anzugeben; im allgemeinen haben Stücke von 

 Formosa wohl schlankeren Schnabel, dieser Unterschied ist aber noch un- 

 sicher. (Vgl. Swinhoe, Ibis 1860, p. 187.) 



1216. Cinclus pallasü tenuirostris Bp. 



Cinclus Askdiciis Swainson, Fauna Bor.-Amer., II, Birds, p. 174 (1831 — nomen iiudum!). 



Cinclus Pallasü young? var. maculatus Hodgson, Gray 's Zool. Mise, p. 83 (1844 — 

 nomen nudum !). 



Cinclus tenuirostris Bonaparte, Consp. Av. I, p.252 (1850 — Zentral-Asien. Ex Gould MS.). 



Cinclus tenuirostris korrejewi Sarudny, Orn. Monatsber. 1909, p. 19 („Gebirge des Semi- 

 retschje Gebietes und Bassin des Tschirtschile Flusses." — Soll „bleicher" und 

 „rostfarbiger" sein, doch konnte ich aus dem Himalaya Stücke vergleichen, 

 die bleicher sind, als Stücke aus dem Semiretschje Gebiete). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 21, Cent. Him. B., Taf. 24. 



Auf den ersten Blick von pallasü und souUei durch viel helleres, 

 fahleres und etwas rötlicheres Braun zu unterscheiden, außerdem kleiner, mit 

 kürzeren Flügeln und gestreckterem verhältnismäßig dünnerem und längerem 

 Schnabel. Flügel 91 — 101 mm, die kleineren zweifellos 9, doch konnten 

 nur wenige zuverlässig sezierte Exemplare untersucht werden. — Nestkleid: 

 von dem von pallasü und souliei dadurch unterschieden, daß die hellen (meist 

 fast weißen, oft auch fahl rötlichbraunen^ anteapikalen Säume an den Federn 

 der Oberseite viel breiter sind, ebenso die der Unterseite, so daß letztere 

 vorwiegend weiß oder weißlich mit braunen Federsäumen erscheint. 



Himalaya in Höhen von wenig über 1000 bis zu 14000 Fuß, Turkestan 

 bis zum Semiretschje-Gebiet. (Das angebliche Vorkommen in den Bergen 

 südlich des Brahmaputra beruht auf Irrtum.) 



Lebens- und Nistweise wie bei den europäischen Wasserschwätzern. Nest aus 

 Moos, Farnkräutern und Würzelchen. Eier vom Dezember bis Mai gefunden. Eier 

 nach Gates etwa 25 — 26 x 18 — 19 mm. Vier Eier aus Kumaon (Himalaya) messen 26.6 x 

 19.1, 28.1 X 17.9, 27.1 x 19 und 28.3 x 18.6 mm. 



aattung TESIA Hodgson 1837. 



Die systematische Stellung dieser kleinen Vögelchen ist unsicher. Ich 

 war der Ansicht, man müsse sie ihres kurzen Schwänzchens, seidigen Gefieders 

 und ihrer langen Beine wegen zu den Zaunkönigen zählen, doch veranlassen 

 mich der breitere Schnabel und die deutlichen Mundwiukelborsten dies nicht 

 mehr für richtig zu halten. Die Gattung dürfte vielmehr unter die Mmci- 

 capidae zu stellen sein. Der Schwanz hat nur 10 Steuerfedern, was mühsam 

 festzustellen ist, da er meist unvollständig ist. Lauf vorn geschient. — Oligura 

 ist Synonym von Tesia (S. Nov. Zool. 1910). 



1217. Tesia castaneocoronata (Burton). 



Sylvia? castaneo-coronata Burton, Proc. Zool. See. London III, 1835, j). 152 (1836 — 

 Fundort nicht angegeben, ist aber Himalaya). 




Troglodytidae. — Hirundinidae. 799 



Tesia flaviventer Hodgson, Journ. As. Soc. Bengal VI, p. 101 (1837 — Nepal). 

 Cryptolopha Dejeani üustalet, Bull. Mus. d'Hist. Nat. 1896, no. 6, p. 316 (Ta-tsien-lu- 



Typus verglichen). 

 Oligura castmieoventrls (Burton) Hartert, Nov. Zool. 1907, p. 3B7 (Lapsus calamü). 

 Abbild.: Gould, B. Asia IV, Taf. 2. 



ö 9 ad. Zügel, Oberkopf und Kopfseiten rötlich kastanieubraun, hiutenn 

 Auge ein winziger rabmfiirbener Fleck. Übrige Oberseite dunkel gelblich 

 olivengrüu, Schwanz und Schwingen dunkler, oliveubraun, mit der Farbe des 

 Rückens gesäumt. Unterseite goldgelb, Seiten hell olivengrüu. Iris rot oder 

 braun, Oberschnabel dunkelbraun, ünterschnabel hell, Füße bräunlich gelb. 

 Flügel 48—52, Schwanz 25—28, Lauf 22—24, Culmen 11—12 mm. — 

 Juv.: Oberkopf wie Rücken, Unterseite trüb rotbraun. 



Bewohnt den östlichen Himalaya, nämlich Nepal und Sikkim von 

 6000 bis 8000 und 10000 Fuß, und wahrscheinlich alle die Rergketten öst- 

 lich von Sikkim, da noch in West-Szetschwan bei Ta-tsien-lu nicht selten. 



Lebt im dichtesten Buschwerk unter Bäumen und hat eine laute schrille Stimme. 

 Bewegt sich nach Art des Zaunkönigs am Boden. Das Nest wurde „eingewebt in 

 und hängend von einem Aste von Viburnum rubescens^^ etwa einen Meter vom Boden 

 gefunden. Es bestand aus Moos und war mit feinen Würzelchen und zuletzt mit 

 einigen Federn ausgefüttert. Die Eier sind länglich oval, mit geringem Glänze, fast 

 einförmig terrakottafarben oder matt kastanienbraun, am dicken Ende mit einer schwachen 

 Kappe von Flecken. Sie messen ungefähr 18 x 13.5 mm (Osmaston 1903). 



Familie HIRUNDINIDAE. 



Wohl die am deutlichsten abgegrenzte Familie der Oscines oder eigent- 

 lichen Singvögel (s. pag. 1). Sie sind genügend gekennzeichnet durch den 

 kurzen, dreieckigen, flachen Schnabel, riesige Mundöffnung, sehr kurzen Lauf, 

 schwachen Füße mit kräftigen Krallen, sehr langen neunschwingigen Flügel 

 mit völlig reduzierter 1. Schwinge, die nicht sichtbar ist und nur bei ge- 

 nauerer Untersuchung in Gestalt eines steifen, spitzen Federcheus entdeckt 

 werden kann. Auch der unerfahrenste Anfänger vermag eine Schwalbe als 

 solche zu erkennen, obwohl sie den Seglern (Crii->selidae) äußerlich ähneln, 

 von denen sie sich jedoch strukturell weit entfernen. Die Schwalben haben 

 nur eine Mauser. Sie halten sich meist in der Luft auf, da sie ihre allein 

 aus Insekten bestehende Nahrung im Fluge zu sich nehmen. Sie sind fast 

 kosmopolitisch, die nördlich wohnenden Arten sind alle echte Zugvögel. 



Die ausführlichste Auskunft über alle Schwalben findet sich in der 

 großartigen Monographie der Schwalben von Sharpe & Wyatt, wo alle Arten 

 in Lebensgröße und meist ausgezeichnet abgebildet sind. 



Gattung CHELIDON Forster 1817. 



Dies ist die meist Hirundo genannte Gattung der eigentlichen Schwalben 

 mit unbefiederteu Füßen und stark verlängerten, schmalen äußeren Steuer- 

 federn. — Irrtümlicherweise wurde der Name C/ielidon für die Hausschwalben 

 mit befiederten Zehen angewandt, während man die Rauchschwalben Hirundo 

 nannte, weil Schäffer „Hirundo rustica als den Typus des Gattungsnamens 




800 Hirundinidae. 



fixiert habe". Dies ist aber nicht richtig. Schäffer bildete zwar die Rauch- 

 schwalbe als zu Hirumlo gehörig ab, hatte aber offenbar keine Idee von uuserm 

 heutigen Begriff einer Gattungstype und vereinigte unter H/mndo nicht nur 

 alle Schwalben, sondern auch noch Segler (vgl. Mus. Orn. 1789). Der erste, 

 der die eigentlichen Schwalben generisch zerteilte war Forster in seiner 

 greulichen Arbeit' Syuoptical Cat. of Brit. Birds, 1817, und er nannte die 

 Rauchschwalben Chelidon, die Uferschwalben lilpana, die Hausschwalben 

 Hirundo. Diese Nomenklatur muß beibehalten werden. Cecropis, Uromüms 

 und Lillia sind unbedingte Synonyme von Chelidon, 



Bürzel schwarzblau wie der Eücken C. rustica . p. 800 



Bürzel rotbraun C. daurica . ji. 804 



1218. Chelidon rustica rustica (L.). 

 Rauchschwalbe. 



Hirundo rustica Linnaeus, Syst. Nat., Bd. X, p. 191 (1758— „Habitat in Europae 

 domibuä intra tectum". — Als terra typica betrachten wir Schweden nach dem 

 1. Zitat: Fauna svecica 244). 



Chelidon Procne Forster, Synopt. Cat. Brit. B., p. 17 & 55 (1817 — Descriptio nulla). 



Hirundo domestica Pallas, Zoogr. Rosso-Asiat. I, p. 528 (1827 — Neuer Name für den 

 nach Ansicht des Autors nicht passenden Namen von Linne. Ganz Rußland 

 und Sibirien). 



Cecropis pagorum Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 138 (1831 — Bei Renthen- 

 dorf und „wahrscheinlich nördlich vom mittleren Deutschland"). 



Cecropis stabulorum Brehm, V^ogelfang, p. 47 (1855 — Ungarn und Kärntheu). 



Hirundo rustica vulgaris, fumaria, latirostris, tninor A. E. Brehm, Verz. Samml., "p. 3 

 (1866 — Nomina nuda!). 



Hirundo rustica saxoitzMi Loudon, Orn. Jahrb. XV, p. 54 (1904 — Transkaspien & 

 Turkestan auf dem Durchzuge, rötlichgelbbäuchige Individuen mit weiß- 

 bäuchigen zusammen beobachtet). 

 Engl.: Swallow. — Franz.: Hirondelle de chemiuee. — Ital. : Rondine. — Schwed. : 

 Ladusvala. 



ä 9 ad. Oberseite glänzend schwarzblau, Hiuterhals und Vorderrücken 

 mit verdeckten weißen Federmitten. Schwingen rauchschwarz, Außenfahnen 

 und Spitzen mit dunkelbläulichem flaschengrünen Glanz. Stirn bis in Augen- 

 höhe und Kehle rotbraun. Zügel mattschwarz. Über den unteren Teil der Kehle 

 und Kropf ein breites blauschwarzes, meist mit rotbraunen Flecken gemischtes 

 Band, übrige Unterseite weiß mit mehr oder minder starkem rötlich isabell- 

 farbenen Anflug, mitunter fast blaß rotbräunlich, nie ganz reinweiß, meist 

 etwa blaß rötlich rahmfarben; ünterschwanzdecken häufig etwas rötlicher und 

 nicht selten mit schwärzlichen Schaftstricheu. Unterflügeldecken schmutzig 

 oder bräunlichweiß und mehr oder minder rötlich isabell übertüncht. Steuer- 

 federn schwarz mit blauem oder flaschengrünem Schimmer, das mittelste 

 Paar einfarbig, die übrigen au der Innenfahne mit einem mehr oder minder 

 großen rundlichen weißen Fleck, der nach dem äußern Paare zu allmählich 

 länglicher und mehr schiefstehend wird. Iris dunkelbraun. Schnabel schwarz. 

 Füße schwarzbraun. Flügel c? g» etwa 120 — 127, ausnahmsweise bis 130 mm. 

 Die geringsten Maße (mitunter kaum 119) fand ich bei o, die aber auch mit- 

 unter sehr lauge Flügel haben. Schwanz: seitliches Steuerfederpaar 6 etwa 

 105—110 und sogar 120, 9 95 — 100, selten mehr, mittelstes Paar 45— 48, 




Hiruudinidae, 



801 



Lauf ungefähr 5, Culmeu 11.5 — 13 mm. — Nestkleid: Oberseite matter, 

 weniger glänzend, Stirn und Kehle hell fahlrot, Kehlband bräunlichschwarz, 

 üußerstes Steuerfedernpaar nur wenig verlängert und verschmälert. Junge 

 Vögel haben die seitlichen Steuerfedern viel kürzer und breiter. 



Ganz Europa und Nordwest-Afrika bis in die Oasen der nördlichen 

 :Sahara (Algerien), Westsibirien (mindestens bis zum Jenissei), Turkestan und 

 Himalaya, Afghanistan, Baluchistan, Persien und Kleinasien. — In allen 

 diesen Gebieten konnte ich keine konstanten lokalen Abweichungen fest- 

 .stellen. Stücke mit stark rötlicLer Unterseite, die mitunter an Intensität der 

 von C. r. tranntiva nichts nachgibt, kommen überall vor, sind aber meist 

 nicht häutig und nirgend konstant. 

 Im allgemeinen sind Stücke aus 

 Marokko, Algerien und Tunesien nicht 

 ;sehr langflüglig, der Flügel mißt 

 mitunter nur 118, selten bis 127, 

 während in Turkestan Flügel von 127 

 und darüber häufig sind, in keinem 

 Falle jedoch sind diese Unterschiede 

 konstant genug, um daraufhin — 

 wenigstens nach dem untersuchten 

 Material — eine subspezifische Ein- 

 teilung vornehmen zu können. Auf 

 -der andern Seite sind die nicht wan- 

 dernden Formen in Ägypten und 

 Palästina konstant verschieden. — 

 Die Schwalben sind in den oben ge- 

 nannten Ländern Zugvögel, die durch 

 den ganzen dunklen Kontinent bis 

 Südafrika, und durch Zentralasien nach 

 Indien und seinen Inseln wandern. Zweifellos ziehen die am nördlichsten 

 wohnenden am weitesten nach Süden, während die Brutvögel der Atlas- 

 länder vermutlich nur in die Oasen der Sahara streichen, um dort zu 

 überwintern. 



Die llauclischwalbe ist ein so allgemein bekannter Vogel, daß ich mich über 

 ihre Lebensweise sehr kurz fassen darf. Ihr Lockton ist das heimatliche wit wit oder 

 ziwit ziwit, mitunter auch ein gedehnteres wiwit und ängstliches zibist. Der Gesang 

 besteht aus einer angenehmen, mit kurzen Trillern vermischten, locker plaudernden, 

 schwätzenden Strophe, der man immer gern zuhört, obwohl sie nicht zu den prächtigen 

 Gesängen gehört. Das Nest steht im Innern von Gebäuden, besonders Viehställen, 

 Scheunen, Wagenremisen, Veranden, unter Torwegen, Brücken, selten au den Außen- 

 wänden von Gebäuden, und dann nur, wenn das überhängende Dach vollkommenen 

 Schutz von oben gewährt, und sehr selten (wenigstens heutzutage) an Felswänden 

 Das Nest klebt an der Wand und ist in der Regel halbkugelförmig, mit der flachen 

 Öffnung vorn am obern Rande, doch steht es auch mitunter frei auf Balken und ist von 

 oben offen. Das Material besteht aus Klumpen lehmiger Erde, die im Schnabel herbei- 

 getragen wird und mit Speichel vermengt ist. Jedes einzelne Klümpchen steht nach 

 außen zu hervor, so daß das Nest einer Anhäufung zahlloser kleiner gleichgroßer 

 Hügelchen gleicht, auch hängen und stecken meist einzelne Halme aus der Erd- 

 masse hervor. Die Ausfütterung besteht aus Federn, Haaren, Faden, Heu und 

 Halmen, uud ist locker und lose zusammengepackt. Die ersten Gelege bestehen meist 

 .aus 5, die zweiten aus 4 Eiern. Die in der Regel gestreckten, länglichen Eier sind 



E. Hartert, Die Vögel der iialliarktisclieu Fauna. 51 



Figur 131. 




802 Hirundinidae. 



glanzlos weiß, die Zeichnung bestellt aus dunkel rostbraunen, entweder gleichmäßig 

 verteilten und dann meist feineren, oder um "das dicke Ende gehäuften Flecken und 

 Punkten und selten fehlenden grauen oder violettgrauen Schalenflecken. Die Zeichnung 

 variiert stark. 100 Eier (50 Key, 50 Jourdain, in litt.) messen im Durchschnitt 19.74 X 

 13.7, Maximum 23 X 13.6 und 20x15, Minimum 16.75x12.75 und 18x12.25 mm. 



1219. Chelidon rustica transitiva subsp. uov. 



Steht zwisclien C. r. rustica und C. r. smignii, indem die Unterseite 

 nicht weißlich oder rötlich kastanienfarbeu, sondern fahl rotbräiinlich, etwa 

 braunrötlich lachsfarben ist. Typus ö Ebene von Esdraclon 16. Dezember 

 1863, no. T. 2057 im Liverpooler Museum. 



Palästina; Stand- und Stiichvogel. — Tristram berichtet, daß niemand 

 im Zweifel darüber sein kann, daß die in Palästina das ganze Jahr hindurch 

 anzutreffenden Schwalben von der europäischen Kauchschwalbe verschieden 

 seien. Er nennt sie Hirundo savignü, während Sharpe & WA^att richtig 

 bemerkten, daß seine Stücke nicht zu savignii gehören, sondern eine lebhaft 

 gefärbte Form von C. rustica seien. — Nach Tristram soll auch C. rustica 

 (mit weißlicher Unterseite) in Palästina nisten, aber im Winter niemals 

 anzutreffen sein ; jedenfalls ist diese Form nur Durchzugsvogel. In Süd- 

 arabien (Aden) sollen Schwalben nisten (Ibis 1893, p, 68), doch bleibt fest- 

 zustellen, zu welcher Form dieselben gehören. 



1220. Chelidon rustica savignii (Steph.). 



Hirimdo Savignii Stephens, in Shaws Gen. Zool. X, p. 90 (1817 — Egypten). 



Hirundo cahirica Lichtenstein, Verz. Doubl. Mus. Berlin, j-». 58 (1823 — „Cahira et 

 Arsinoitis". Stephens und Lichtenstein zitieren die Abbildung (Tat. 4, Fig. 4)- 

 in der „Description de l'Egypte" von Savigny ohne Namen, die damals schon 

 erschienen war, die Explication des Planches von Andouin, worin der Name 

 riocouri zuerst gebraucht wird, erschien aber erst 1826). 



Hirundo Riocouri Audouin, Explic. des Planches de la Descr. de l'Egypte, I, 4, Ois.,- 

 p. 270 (1826— Egypten). (2. Ed., Oktav-Ausgabe, 1828, XXllI, p. 339.) 



Hirundo castanea Lesson, Traite d'Orn., p. 268 (1831 — Egypten). 



Hirundo Boissoneauti Temminck, Man. d'Orn., 2. Ed., IV, p. 652 (1840 — ?Partim, alle 

 Lokalitäten — Spanien, Griechenland, Tripolis — • falsch!). 



Hirundo rustica orientalis Schlegel, Krit. Uebers., p. XVIU (1844 — „Macedonien,^ 

 Egypten (östl. Sibirien?)" Neuer Name für „cahirica", „savignyi" und ,.riocO'uri''). 



Hirundo Boissoneautii latirostris, microrhynchos, minor A. E. Brehm, Verz. Samml., 

 p. 3 (1866— Nomina nuda!). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirund., Taf. 39. Ei: Cat. Eggs Brit. 31 us. III 

 Taf. VII, 3. 



Unterscheidet sich auf den ersten Blick selbst von den dunkelbäuchigstem 

 Varietäten von C. rustica rxistica durch die lebhaft rötlich kastanienbraune 

 Unterseite, die im Herbst und Winter am lebhaftesten ist, in der Brutzeit 

 aber verbleicht, auch bei jungen Vögeln blasser, und dann mitunter fast so 

 bleich wie bei alten transitiva ist. Die Flecke an den Steuerfedern sind 

 nicht weiß, sondern blaßrot. 



Ägypten und Nubien. Stand- und Strichvogel. — Alle Angaben vom 

 Vorkommen dieser Form in Europa, soweit sie nachgeprüft werden konnten,, 

 beruhen auf Verwechslung mit dunkelbäuchigen Varietäten von C. r. rustica^ 




Hirundinidae. 80^ 



Nester in AVohnhäusern, Hütten, Gewölben, Moscheen und Brunnen. Die Eier 

 gleichen denen von C. r. rustica. Vier Exemplare aus Egypten messen nach Jourdain 

 (in litt.) 19.5x13.5, 20.3x13.5, 18.2x13.2 und 20x14 mm. 



1221. Chelidon rustica gutturalis (Scop.). 



Hirundo gutturalis Scopoli, Del. Flor. & Faun. Insubr. II, p. 96 (1786— „In nova Guiaua 

 p. 118, Tab. 76". Sic! Das soll heißen, daß der Vogel von Sonnerat, in Voy. 

 Nouvelle Guinea, p. 118, Taf. 76 beschrieben und abgebildet wurde. Fundort 

 ist Antigua auf der Insel Panay in den Philippinen). 



Hirundo panayana Gmelin, Syst. Nat. I. p. 1018 (1789— Ebenfalls aus Sonnerat, 1. c). 



Hirundo Jeican Sykes, Free. Committee Zool. Soc. London II, 1832, p. 83 (Juli 1832 

 „Dukhuu"). 



fCecropis rusticoides Boie, Isis 1844, p. 174 (Java. — Nomen nudum!). 



Hirundo rustica var. rufa Middendorf, Sibir. Reise, Vog., p. 188 (1851 — Partim?). 



Hirundo fretensis Gould, Handb. B. Austral. I, p. 110 (1865 — Nordküste Australiens). 



Hirundo frenata (lapsu calami) Blyth, Ibis 1866, p. 336 (Sollte fretensis heißen). 



Hirundo andamanensis Beavan, Ibis 1867, p. 316 (Andamanen. Ex Tytler MS.). 



? Hirundo kamtschatika Dybowski, Bull. Soc. Zool. France VIII, p. 356 (1883 — Kamt- 

 schatka. „Abdomen et sous-caudales blancs", sollte vielleicht „d'un roux 

 intense'' heißen? S. Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirund. I, p. 244!). 



„Hirundo rustica, borealis'' Dybowski & Taczanowski, Op. cit. IX, p. 152 (1884 — „Subtus 

 alba". ? Kamtschatka). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundin, Taf. 40. 



Unterscheidet sich von C. r. rustica durch das merklich in der Mitte 

 unterbrochene, unvollkommene blauschwarze Kropfband, außerdem ist sie 

 kleiner, Flügel nur etwa 110 — 120 mm, seitliche Steuerfederu 1 — 2 cm 

 kürzer. Unterseite weiß, oft so reinweiß, wie es bei C. r. rustica selten 

 vorkommt, mitunter aber so stark rötlich, daß die Unterscheidung von helleren 

 Stücken von ii/tleri und noch mehr von erythrogastra genaueres Vergleichen 

 erfordert, mitunter ist auch das blauschwarze Kropf band geschlossen, so daß 

 dann die Unterscheidung von C. r. rustica schwer fällt. 



Scheint südlicher zu wohnen als tytleri, in den Amur und üssuri- 

 Länderu, in Transbaikalieu (Daurien), am Baikalsee, hei Irkutsk, in der 

 Mandschurei, Nord-China, Korea, Japan. — Im Winter in ludien, dem 

 malaiischen xlrchipel, den Molukken, Neuguinea und Nord-Australien. Die 

 angeblich in Kamtschatka erbeuteten Exemplare sind vermutlich liellbäuchige 

 tytleii gewesen. 



Lebensweise und Fortpflanzung, wie bei C. r. rustica. 



Chelidon rustica erythrogastra ist die amerikanische Form der Rauch- 

 schwalbe. Sie steht zwischen tytleri und gutturalis\ die Unterseite ist fahl 

 rotbraun — übrigens variabel wie bei den anderen Formen — , das Kropf- 

 band unterbrochen. Oberseite meist nicht so purpurblau wie bei tytleri, doch 

 ändert sich dies mit Abnutzung der Federn. Sie nistet in Nordamerika 

 und überwintert in Südamerika. Das angebliche Vorkommen in Ostsibirieu 

 (zusammen mit gutturalis und womöglich auch noch mit fyileril) beruht auf 

 irrtümficher Bestimmung. 



51* 




804 Hirundinidae. 



1222. Chelidon rustica tytleri (Jerd.). 



Hirundo Tytleri Jerdon, B. India III, p. 870 (1864 — Indien, brüteud). 



Hirundo saturata Ridgway, Proc. U. S. Nat. Mus. VI, p. 95 (1883 — Kamtschatka; ex 



Stejaeger MS.)- 

 „Hirundo rustica, bcncalensis'' Dybowski & Taczanowski, Bull. Soc. Zool. France IX, 



p. 152 (Baikalgegend). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundiu., Taf. 41. 



Ähnlich C. r. gutturaUs, mit breit imd vollständig unterbrochenem, 

 schwarzen Kropfbande, aber weinrötlich-kastanieubrauner Unterseite, auf der 

 Oberseite meist mehr purpurn als eryihrogastra. (Siehe unter Nr. 1221.) 



Kamtschatka und Nordost-Sibirien, im AYinter in Südchina und Indien. 

 — Es liegen wenig sichere Beobachtungen aus den Brutgebieten über diese 

 Schwalbe vor und die Angaben über das Vorkommen sind vielfach verwirrt. 

 Sicher ist, daß sie in Kamtschatka häufig brütet, und vermutlich ist dies 

 auch in Sibirien nördlich und westlich von Kamtschatka der Fall, sogar 

 noch bei Udskoi Ostrog am Üda-Flusse, wo aber die genauen Grenzen des 

 Brutgebietetes nach Westen und Süden zu (gegen die von C. r. gutturaUs) 

 liegen, ist noch nicht sicher festgestellt. Das Vorkommen zusammen mit 

 C. r. gutturaUs ist wohl ausgesclilossen ^), das Brüten bei Irkutsk nicht be- 

 wiesen, denn in Kamtschatka kommt diese Schwalbe erst anfangs Juni an, 

 ein angeblich am 31. Mai erlegtes Stück kann also noch auf dem Zuge ge- 

 wesen sein! Das Vorkommen in Südamerika muß auf Verwechselung mit 

 dunkelbäuchigen erythrogastra beruhen. 



1223. Chelidon daurica rufula (Temm.). 



Hirundo rufula Temminck, Man. d'ürn. 2. Ed., III, p. 298 (1885 — Egypten, Sizilien 

 fälschlich auch für Südafrika und Japan angegeben. Südafrika nach Levaillaut, 

 dessen Abbildung und Beschreibung sich jedenfalls auf vorliegende Art bezieht 

 und nicht auf C. cucullata. dessen Fundort aber, wie so oft, falsch ist. Das 

 hinzugefügte Synonym „Hirundo capensis Gmelin" ist unrichtig). 



Lillia Temmincki Hume, Stray Feathers V, p. 259 (1877 — Neubeuennung des von 

 Temminck beschriebenen mediterranen Vogels). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirund., Taf 64. 



ö 9 ad. Kopfplatte glänzend schwarzblau, von einem zimmtroten Bande 

 umgeben: einige Fcderchen an der Vorderstirn, ein schmaler Superciliarstreif, 

 nach hinten breiter werdend und mit einem breiten Nackenband verbunden, 

 zimmtrot. Ohrdecken fahl rostbräunlich. Bücken, Schulterfittiche und Ober- 

 flügeldecken schwarzblau, auf dem Vorderrücken dadurch, daß die weißen 

 Basalteile der Federn etwas sichtbar werden, einige weiße Striche. Schwingen 

 schwarzbraun, Außeufahnen dunkler und mit geringem Stahlgianz. Bürzel 

 rötlich zimmtfarben, allmählich in die rahmfarbenen Oberschwanzdecken 

 übergehend, von denen die längeren blauschwarze Spitzen haben, während die 

 längsten ganz blauschwarz sind. Steuerfedern rußschwarz, Außenfahuen und 

 innerstes Paar an beiden Fahnen mit stahlfarbeuem Schimmer, nicht selten 

 mit augedeuteten oder an den äußern Steuerfedern sogar deutlichen weißlichen 



') Sollten C. r. tytleri und gutturaUs zusammen brüten, so wäre zu erwägen, 

 ob erstere nicht einfach eine sehr ausgesprochen dunkelbäuchige Varietät von guttu- 

 raUs bildet! • 




Hiruudiüidae. 805 



Querbinden, Unterseite blaß rostgelb mit diinkelbrauueu Schaftstrieben, ebenso 

 die ünterflügeldecken und Axillaren, mittlere ünterschwanzdecken mit aus- 

 gedehnten grünlichschwarzen Spitzen, die längsten fast völlig schwarz. Iris 

 dunkelbraun. Schnabel schwarz, Füße braun. Flügel etwa 118 — 126, wobei 

 die 9 im allgemeinen kleiner sind, Schwanz etwa 303 — 110. Culmen 

 8.5 — 10.5 mm. — Juv.: Nicht so lebhaft gefärbt wie die alten Vögel, die 

 bei jenen zimmtrote Farbe am Hinterkopfe und an den Halsseiten blaß 

 rostfarben; Oberflügeldecken und Armschwingen mit röstlich rahmfarbenen 

 Endsäumen. Unterkörper hell rahmfarben, von der Brust an ohne deutliclie 

 Schaftstriche. Seitliche Steuerfedern kürzer und breiter. 



Turkestan, Persien, Baluchistau, Gilgit^), Afghanistan, Palästina, Ägypten, 

 (wahrscheinlich nur auf dem Zuge, wie auch in Abcssinien), Kleiuasien, Cypern, 

 Griechenland, und in Marokko. — Nicht selten in Italien, besonders in seinen 

 südlichen Teilen und Sizilien, beobachtet, aber dort nicht mit Sicherheit als 

 Brutvogel festgestellt, vereinzelt in Tunesien und Algerien beobachtet,- im 

 marokkanischen Atlas aber brütend: ich konnte zwar von dort nur abgenutzte 

 Brutvögel vergleichen, diese scheinen aber keine Unterschiede aufzuweisen. 

 Einmal auf Helgoland, einmal auf Fair Island zwischen den Orkney und 

 Shetlands, am 16. Mai 1909 an der südengiischen Küste, auch in Süd- 

 frankreich beobachtet. 



Diese Schwalbe ist in Kleinasien und Griechenland Zugvogel, vielleicht auch in 

 ihren andern Brutgebieten. Die Nester stehen an der Decke von Höhlen, oft fast im 

 Dunkeln, unter überhängendem Gestein und Felsblöcken oder Brückenbogen. Sie sind 

 aus feuchter Erde gebaut und retortenförmig, d. h. es führt eine bis 18 cm lange 

 retortenförmige ßöhre zu dem eigentlichen Xeste, das mit Halmen, Wolle und Federn 

 ausgefüttert ist. Die Eier sind rein weiß, schwach glänzend, wie die der Hausschwalbe 

 (H. urbica), bald rundlicher, bald mehr zugespitzt. 30 Eier (24 Jourdain, 12 Key) 

 messen im Durchschnitt 20.05x14.24 Maximum 21.5x14.7, Minimum 19x13.5 mm. 



1224. Chelidon daurica nipalensis (Hodgs.). 



Eirundo Xipaloisis Hodgson, .Journ. As. Soc. ßengal V 1836, p. 780 (1837 — „Central 



region of Nepal"). 

 Hirundo alpestris ja^mnica Temminck & Schlegel, in Siebolds Fauna Japon., Aves. p. 33, 



Taf. 11 (1847— .lapan). 

 Cecropis arctivitta Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1871, p. 346 (Peking). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundin., Taf. 67. 



Ähnlich C. daurica nifula, aber das zimmtrote Nackenband in der Mitte 

 unterbrochen, die schwarzblaue Kopfplatte also mit dem Rücken verbunden, 

 Bürzel und vordere Oberschwanzdecken gleichfarbig, letztere gar nicht oder 

 kaum, nicht aber merklich heller. Schaftstriche der Unterseite breiter und 

 deutlicher als bei C. d. rufida. Flügel etwa 112 — 123 mm. 



1) Die wenigen vorliegenden Stücke aus ,,Xepal" (?) und Afghanistan (ohne 

 Geschlechssangabel) sind etwas kleiner — Flügel 112—118 mm — scheinen aber sonst 

 nicht abzuweichen. Falls eine kleinere, den westlichen Himalaya ('/und Zentralasien) 

 bewohnende Subspezies zu unterscheiden ist, würde sie 



Chelidon rufida scuIUi (Seeb.) 

 heißen müssen. {Hirundo rufula B. scnllü Seebohm, Jbis 1883, p. 168, Gilgit und Nepal). 




806 Hirundinidae. 



Brutvogel im Himalaja, China, Korea und Japan (aber nicht so weit 

 nördlich wie Jesso), im Winter in den Ebenen Indiens und Birmas. 



Baut Nester wie C. d. rufula und befestigt dieselben unter überhängenden 

 Felsen, an Felswänden, in Höhlen, in den Verandas oder unter Dachvorsprüngen der 

 Häuser. Eier weiß. Zwei Brüten. 



1225. Chelidon daurica daurica (L.). 



Hirundo daurica Linnaeus, Mantissa Plantarum. j). 528 (1771 — „Sibiria"). 



Hirundo alpestris Pallas, Heise versch. Prov. ßuss. Reichs II, App., p. 709 (1773 — 



Altai und andere sibirische Gebirge). 

 Lillia intermedia Hume, Stray Feathers 1877, j). 263 (Sadiya in Assam). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundin., Taf. 65. 



Nackeuband unterbrochen, Bürzel nur undeutlich gestrichelt, Unterseite 

 blaß rötlich, schmal gestrichelt. — Von rufula durch das unterbrochene 

 Nackenband, von nipalens/'s durch schmälere Strichelung der Unterseite, von 

 striolata durch rötlichere Unterseite und schmälere Strichelung, von erytlnwpygia 

 durch die breitere Strichelung und bedeutende Größe unterschieden. Flügel 

 lang, mindestens 125 — 138 mm. 



Ostsibirien, westlich bis zum Irtisch, Transbaikalien, Amur- und Ussuri- 

 gegenden, Mongolei, Alaschan und Kansu. Einmal in zwei Exemplaren (im 

 Juni!) in Assam erbeutet, die wahrscheinlich nur verspätete oder zurück- 

 gebliebene Wanderer waren. 



Die Nester gleichen, wie sich Godlewski ausdrückt, einer der Länge nach durch- 

 geschnittenen Flasche, und werden an der Decke von Verandas oder andern Gebäuden, 

 sowie an überhängenden Felsen befestigt. Die 5 — 6 Eier werden nach demselben 

 Beobachter im Juli gelegt und die Jungen verlassen die Nester erst kurz vor der 

 Abreise im September. Die Eier eines Geleges aus Transbaikalien messen nach Tacza- 

 nowski 21.8x14.2, 21.7x14, 21.4x14, 21.2x13.4 und 22x14.2 mm. 



1226. Chelidon daurica striolata (Temm. & Schleg.) 



Cecropis striolata ßoie, Isis 1844, p. 174 (Nomen nudum! Ex Kühl MS.). 

 Hirundo striolata Temminck & Schlegel, Siebolds Fauna Japonica, Aves, p. 33 (1847 — 

 Java). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundin., Taf. 66. 



Unterseite weiß oder fast weiß, Strichelung breiter als bei allen anderen 

 Formen, rostrotes Nackeuband breit unterbrochen wie bei allen asiatischen 

 Formen. Etwas breiter gestrichelt und in der Regel weißlicher als nipalensis, 

 aber ungefähr von derselben Größe und vielleicht nicht immer mit Sicherheit 

 zu unterscheiden. 



Eine südlichere Form, die von den Bergiändern südlich des Brahma- 

 putra (Khasia-Berge, bei ^hillong von E. C. Stuart Baker an Felsen brütend 

 gefunden) bis Süd-China vorkommt, ferner im ostiudischen Archipel auf Java, 

 Flores, Sumba, Wetter und Alor gesammelt wurde, aber dort jedenfalls nur 



Wintergast ist. 



1227. Chelidon daurica erythropygia (Syk.). 



Hirundo erythropygia Sykes, Proc. Committee Zool. Soc. London 1832, p. 83 (Poona in 

 Indien). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundin., Taf. 68. 




Hirundinidae. 807 



Eine kleine tropische Form. Bürzel ungestrichelt rostrot, Unterseite 

 weißlich rahmfarben, fein gestrichelt. 



Bewohnt die Ebenen Indiens vom Fuße des Himalaya bis zu den 

 Nilgiri-Bergen, und von Sind bis in die Länge von Kalkutta. Vereinzelt in 

 €eylou. 



Nist- und Lebensweise wie bei den größeren Vertretern, Nester unter Torbogen, 

 Verandas, an Mauern und Felsen, Eier rein weiß. 



Mehrere der tropisch afrikanischen Schwalben könnten als Verti'eter 

 TOn Chdidon daurica angesehen werden, wie C. senegcdensis und C. cucullata, 

 doch ist es vorläufig gewagt, sie als Subspezies aufzufassen. Reichenow, 

 Vögel Afrikas, II p. 412, 415, 416 gibt über diese Formen Auskunft. 



Auf den vorwiegend tropischen japanischen Riu Kiu- (Liu-Kiu)-Inseln 

 lebt eine von der typischen Chelidon javanica javanica nur durch etwas be- 

 deutendere Größe unterschiedene Subspezies, Chelidon javanica nanvißdJl A^ 

 Stejneger (Proc. ü. S. Nat. Mus. IX, 1886, p. 646). Die seitlichen Steuer- 

 federn sind nm* einige mm, nicht laug fadenförmig verlängert, die ünter- 

 .seite ist rauchbräunlich, Kehle und Stirn rotbraun. 



Gattung HIRUNDO L. 1758. 



(Irrtümlich vielfach Chelidon Boie (1822) genannt, doch wurde der Name 

 Chelidon schon 1817 für die Rauchschwalbe eingeführt. Von Moore 1854 in 

 Delichon geändert, von Reichenow 1889 Chelidonaria getauft, nach Elimination 

 der mit anderen Gattungsnamen versehenen Arten bleibt aber der Name 

 Birundo L. für die Hausschwalbe übrig, der überdies von Forster bei seiner 

 1817 vorgenommenen Neueinteilung auf diese Gruppe beschränkt wurde.) 

 — Unterscheidet sich von Chelidon Forst, und allen anderen Schwalben- 

 ■gattungen durch dicht befiederte Läufe und Zehen, außerdem ist der Schwanz 

 nur gegabelt, die seitlichen Steuerfedern sind aber nicht auffallend verlängert. 

 Nester aus Erde, Eier weiß. Brutheimat: Europa, Nordwestafrika, Asien. 



1228. Hirundo urbica urbica (L.). 

 Hausschwalbe, Mehlschwalbe, Fensterschwalbe. 



Hirundo urbica Linnaeus, Syst. Nat., Ed. X, p. 192 (1758 — „Habitat in Europa". 



Als terra typica betrachten wir Schweden, nach dem 1. Zitat, Fauna 



svecica 245). 

 Hirundo domestica Leach, Syst. Cat. Indig. Mamm & Birds Brit. Mus., p. 19 (1816 — 



Nomen nudum!). 

 Hirundo Lagopoda Pallas, Zoog. Rosso-Asiat. I., p. 532 (1827 — Partim! Siehe unter 



H. u. ivhiteleyi). 

 Chelidon fenestraruni Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 140 (1831 — Mittleres 



Deutschland). 

 ■Chelidon rupestris ßrehra, t. c, p. 140 (1831— Heiligenblut am Fuße des Groß- 



glockuers in Kärnthen, an Felsen nistend). 




gQg Hirundinidae. 



Chelidon tedoruni Brehm, Vogelfang, p. 47 (1855— Deutschland). 



Chelidon urhica vulgaris, lafirostris, septeiitrionalis A. E. Brehm, Verz. Samml., p. B^ 



(1866— Nomina nuda!). 

 Engl.: House-Martin. — Franz.: Hirondelle de fenetre. — Ital. : Balestruccio. 



— Schwed.: Hnssvala. 



(5 ad. Oberseite glänzend schwarzblau, die Wurzeln der Federn weiß 

 und an Hinterlials und Nacken den größten Teil der Federn einnehmend, 

 so daß dort meist etwas Weiß hervorguckt; unterer Teil des Bürzels und 

 die vorderen Oberschwanzdecken weiß mit ganz feinen schwarzen Schaftliuien, 

 die längsten blauschwarz. Schwingen rauchschwarz, innere Armschwingen 

 mit feinen weißen Endsäumen. Steuerfedern rauchschwarz mit schwachem 

 flaschengrünen Schimmer. Zügel schwarz. Ganze Unterseite weiß, Unter- 

 schwanzdecken mit schwarzen Schaftlinien, mitunter auch an den Körper- 

 seiten einige feine schwärzliche Linien. Läufe und Zehen weiß befiedert.. 

 Unterflügeldecken und Axillaren bräunlich rauchgrau mit dunklen Schaft- 

 linien. Lis dunkelbraun. Füße hell fleischfarben. Schnabel 

 schwarz. Flügel etwa 108 — 114, bei einem d aus Tur- 

 kestau 115. Schwanz ungefähr 65 — 68, mittelstes Steuer- 

 federpaar 17 — 20 mm kürzer. Lauf 9 — 11.5, Culmen 

 etwa 9 mm. — Q wie d. — Im ersten Jugendkleide 

 und Nestgefieder ist die Oberseite dunkelbraun, nur 

 auf dem Rücken mit etwas schwarzblauem 

 v^^'^S^^ Schimmer, Bürzel graubraun mit an Aus- 

 V^^'^^^ dehuung wechselnden breiten weißen Feder- 

 _ _ säumen, die Innern Armschwingen haben 



'^^^ ■ breitere weiße Säume, Kehle und Seiten 



sind bräunlich verwaschen. — Zwei griechische Exemplare (12. April, ob 

 Brutvögel?) haben Flügel von nur 104.5—107 mm. Mehr Exemplare wären 

 zu untersuchen. — Auch persische Brutvögel sind auffallend klein: 1 Stück 

 aus Schiras (Mai) hat die Flügel 100, drei aus Südwestpersien (von Witherby 

 gesammelt) Flügel von 101, 102, 103 mm. L-gendwelche Färbuugs- oder 

 sonstige andere Unterschiede von H. u. urhica kann ich nicht bemerken. 



Europa, etwa vom 70. Grade in Skandinavien südwärts bis zum Mittel- 

 meere östlich bis Krasuojarsk, Irkutsk und zu dem Quellgebiet des Jenissei^ 

 Persien (?) (s. oben!) und Turkestan bis zum Kwen-Lün^). Im Winter bis 

 Südostafrika und Mossamedes und im nordwestlichen Indien. (Die Angabe 

 vom Brüten auf den Canaren beruht wahrscheinlich auf einem Irrtum. 

 Brutzeit erst im Mai!) 



Lebensweise wie die anderer Schwalben, Lockruf ein kurzes tr tr oder tzr tzr, 

 Gesang nicht so kräftig und meist weniger anhaltend als bei der Eauchschwalbe. 

 Nester mit äußerst seltenen Ausnahmen an der Außenseite von Gebäuden, sowie an 

 Felswänden, besonders an Kalk- und Kreidefelsen (England, Frankreich, Ungarn, 

 Tunesien u. a.). Das Nest halbkugelig oder in Ecken unter Dachvorsprüngen ein- 

 geklebt und dann nur wenig mehr als viertelkugelig, außen sauber gearbeitet und mit 

 einem ovalen oder fast ganz runden Einflugsloch am oberen Ende. Ausfütterung 

 größtenteils aus Federn. Eier rein weiß, schwach glänzend, in der Eegel ziemlich spitz 

 am dünneren Ende. 100 Eier (55 Rey, 45 Jourdain, in litt.) messen im Durchschnitt 

 18.84x13.27, Maximum 21.6x13.7 und 21.5x14.7, Minimum 16.75x13 und 

 18.75 x: 12 mm. Es finden zwei, angeblich mitunter sogar drei, Brüten jährlich statt. 



1) Für Turkestan von Sewertzoff unrichtig als ,,lagopoda" angeführt (Suschkin in litt.). 




Hirunclinidae. 809 



1229. Hirundo urbica meridionalis subsp. nov. 



Unterscheidet sich von //. u. urbica durch die bedeutend geringere 

 Größe: Flügel von 4 Exemplaren (3 aus Algerien, 1 aus Marokko) 100, 

 101, 103.5 und 106 mm. Typus dad. 8. Mai 1908, Hammam R'Hira in 

 Algerien, im Tring Museum (Nr. 337, R. & H. coli.). 



Brutvogel in Nordwestafrika: Algerien (terra typica), jedenfalls aber 

 auch in Marokko nnd Tunesien. — Ob andere südliche Schwalben hierzu 

 gehören, ist noch festzustelle)]. Über griechische und persische Stücke 

 siehe oben. 



Brutzeit im Mai, denn anfangs Mai beobachteten Rothschild und ich sie erst 

 beim Bauen ihrer Nester. 



1230. Hirundo urbica whiteleyi (Swinh.). 



Hirundo Lagopoda Pallas, Zoogr. ßosso-Asiat. I., j). 532 (1827 — Partim! „In omni 

 Rossia et Sibiria!" Pallas beschreibt zwar, wie er sagt, ein daurisches 

 Exemplar, sein Name „Lagopoda" ist aber ein neuer Name für H. urbica, 

 wie er ja auch Hirundo rustica neu benannte, und bezieht sich ebensowohl 

 auf H. urbico. aus Rußland wie auf ostsibirische Stücke). 



Chelidon ivhiteleyi Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1862, p. 320 (Pekin). 



Chelidon lagopus Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. X, p. 93 (1885 — Grammatikalische Ver- 

 besserung von „lagopoda" . 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundiuidae, Taf. 5. 



Unterscheidet sich von H. urhica urbica dadurch, daß alle Oberschwanz- 

 decken entweder ganz weiß oder weiß mit schwarzem Mittelfleck ^) sind und 

 der Schwanz viel weniger, nur etwa 1 cm tief, gegabelt ist. Flügel von 

 alten Vögeln 110 — 112 mm. 



Ist weiter nach Norden und Osten verbreitet. Bei Krasnojark nach 

 Suschkin (in litt.) u. a. mit H. u. urbica, wie auch an andern Punkten der 

 Grenzzone, „ohne Bastarde zu bilden", vom Jenissei nach Osten zu allein, 

 bis zum üssuri und Sachalin, nördlich bis zum Kolyma-Delta (Butmiin). 

 Nach Pallas auch in Kamtschatka, dort aber von späteren Forschern nicht 

 gefunden. Südlich von Sibirien in der Mongolei, Mandschurei, und vielleicht 

 Nord-China. — Überwintert in Süd-China und wurde auch in Birma beobachtet. 



Nistet an Häusern, unter Dächei-n, wie -ff. u. urbica, aber die Fluglöcher 

 scheinen breiter, größer zu sein. Drei Eier im Britisch Museum messen 18x13, 

 19x13.2 und 18.6x13.1 (Jourdain in litt.), Taczanowski gibt an 16.7x12 5. 

 17x12.8, 16.8x12.3, 16.8x13 und 17x13 mm. 



1231. Hirundo urbica cashmeriensis (Gould). 



Chelidon cashmeriensis Gould, Proc. Zool. Soc. London XXYI, 1858, p. 356 (1858 — 

 Kaschmir). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, Monogr. Hirundin., Taf. 3. 



Ähnlich H. u. ^irbica, aber etwas kleiner, Flügel ungefähr 5 — 6 mm 

 kürzer, Schwanz nicht so tief gegabelt, Unterseite etwas graubräunlich an- 



') Beide Fäi'bungen und Zwischenstufen kommen in denselben Dörfern 

 brütend vor: 




810 Hirundinidae. 



gehaucht. Läugere ünterschwanzdecken braun mit ausgedehnten weißen 

 Säumen. Flügel etwa 97, (einmal) bis 103 und (einmal) 104 mm. 



Himalaya und westchinesische Gebirge bis Kansu (ein Stück nach 

 Giglioli in Italien erlegt, aber von Salvadori und Arrigoni angezweifelt). 



In Höhen von 6000 bis 12000 und 13000 engl. Fuß. Nistet nach Art ihrer Ver- 

 wandten an überhängenden Felsen. 



Eine H. u. cashmeriensis sehr nahestehende Form bewohnt die Hügel 

 st /\on Fokien (Kuatun) im südwestlichen China. Sie ist etwas kleiner (Flügel 

 '^^ 92 — 96 mm), hat einen deutlichen schwarzen Kinnfleck und einen noch etwas 

 weuig-er R-eo-abelten Schwanz. Ich nenne sie: 



ö"»' 



4 Hirundo urbica nigrimentalis subsp. nov. 



Typus im Museum zu Tring, dad. Kuatun 30. April 1897, von 

 J. La Touche gesammelt. 



1232. Hirundo urbica dasypus (Bp.). 



Chelidon dasypus Bonaparte, Consp. Av. I, p. 343 (1850 — Borneo!). 

 Chelidon blakistoni Swinhoe, Proc. Zool. Soc. London 1862, p. 320 (Hakodate in Japan). 

 Abbild.: Sharpe & Wyatt, op. cit. Taf. 4. 



Leicht von //. u. urbica zu uuterscheiden : Oberseite weniger blau- 

 glänzend. Schwingen und Schwanz tiefer schwarz, der Schwanzausschnitt 

 unter 1 cm tief, Kinn mehr oder minder deutlich schwarz, Unterseite nicht 

 reinweiß, Brust und Seiten rauchfarben verwaschen, letztere mit mehr oder 

 minder deutlichen schwärzlichen Schaftlinien. Schwingen 104 — 110 mm. — 

 Von H. u. cas/nneriensis durch weniger stark metallisch blauglänzenden 

 Rücken, bräunlichere Unterseite und längere Flügel unterschieden. 



Brütet auf den japanischen Inseln. — Die Typen (ein Paar) wurden 

 von Diard auf Borneo gesammelt, wo sie wahrscheinlich überwinterten, diese 

 Form aber bisher niemals wieder beobachtet wurde. 



Nistet an Felswänden. Eier wie die von H. u. urbica. Zwei Exemplare im 

 British Museum messen (Jourdain) 20 x 13.8 und 19.7 x 13.7 mm. 



Hirundo nipalensis (Delichon nipalensis Moore, Proc. Zool. Soc. London 

 1854, p. 104, Taf. LXIII) bewohnt den Himalaya von Naini Tal bis zu den 

 Daphla-Bergen im nördlichen Assam, scheint aber nicht über 8000 engl. 

 Fuß zu steigen. Der Schwanz ist gerade, gar nicht ausgeschnitten, die 

 Federn des Bürzels und vordere Oberschwauzdecken haben schmale rauch- 

 schwarze Endsäume, Kopfseiten, Kinn und ein Teil der Kehle sind schwarz, 

 die ünterschwanzdecken schwarzblau. Flügel etwa 90 — 95 mm. 



Gattung RIPARIA Forst. 1817. 



Synonym: Clivicola Forster 1817, Cotile Boi 1822, Cotyle Boie 1827, 

 Biblis Lesson 1837, Ftt/onoprogne Kchb. 1850, Ptionoprogne Blanford 1873, 

 Krimnochelidon Waiden 1876. 




Hirundinidae. 811 



Unterscheidet sich von Hirundo durch die unbefiederten Läufe und 

 Zehen, auch sind die Füße schwächer. Das Gefieder (besonders das der Felsen- 

 schwalbeu) ist sehr weich, der Schwanz nur ausgebuchtet, nicht gegabelt zu 

 nennen (Fig. 133). Der Flug ist weicher, schattenhafter. Man ist versucht, 

 zwei Gattungen zu trennen: die Uferschwalben, welche Eöhreu in Uferbänke 

 graben, um darin zu nisten, und die Felsenschwalben, welche Erduester an 

 Felsen kleben, wozu noch kommt, daß erstere ungefleckte, letztere gefleckte 

 Eier legen. Eine Trennung ist indessen nicht augebracht, da die Vögel keine 

 strukturellen Unterschiede zeigen. Es wurde angenommen, daß erstere ein 

 kleines Büschel von Federchen am untern Teile der Hinterseite des Laufes 

 hat, das den Felsenschwalben fehlt, allein dieses Merkmal ist bei den afri- 

 kanischen Formen nicht stichhaltig. Die Eierfärbung ist auch unwesentlich, 

 wie wir bei Chelidon sehen, wo ein Teil der Arten einfarbige, andere gefleckte 

 Eier legen, bleibt also nur die Nestanlage, nach der allein man doch nicht 

 Gattungen trennen kann. — Das Genus Riparia ist über Afrika, Europa und 

 Asien, sowie in einer Art (R. rijiaria) auch über Amerika verbreitet. 



I Steuerfedern ungefleckt 3 



\ Steuerfedern mit weißen Flecken 2 



/ Obere Kehle gefleckt R. r%ipestris . p. 815 



"^ I Obere Kehle ungefleckt B. ohsoleta . p. 816 



J Kehle weiß, dunkles Kropf band R. riparia . p. 811 



\ Kehle bis Vorderbrust graubraun R. paludicola . p. 813 



1233. Riparia riparia riparia (L.). 

 Uferschwalbe. 



Hirundo riparia Linuaeus, Syst. Nat. Ed. X, p. 192 (1758 — „Habitat in Europae 



coUibus arenosis abruptis". — Als terra tj'^pica betrachten wir Schweden, 



nach dem 1. Zitat: Fauna svecica 247). 

 Riparia Europaea Forster, Synopt. Cat. Brit. B., p. 17 (1817— Descriptio nulla!). 

 Hirundo cinerea (non Latham!) Vieillot, Nouv. Dict. d'Hist. Nat., Nouv. Ed., XIV, 



p. 52« (1817— Europa). 

 Cotyle fluviatiUs Brehm, Handb. Naturg. Vög. Deutschi., p. 142 (1831 — Flußufer des 



mittleren Deutschlands). 

 Chelidon microrhyjichos Brelam, t. c, p. 143 (1831— „Wohnt wahrscheinlich nördlich 



von Deutsehland, besucht unsere Gegenden nur selten auf dem Zuge"). 

 Cotyle riparia vulgaris, minor A. B. Brehm, Verz. Samml., p. 3 (1866 — Nomina nuda!). 

 Clivicola riparia maximiliani Stejneger, Bull. U. S. Nat. Mus. No. 29, p. 378 (1885-^ 



Name für die amerikanische Form der Uferschwalbe). 

 Engl.: Sand-Martin. — Franz.: Hirondelle de rivage. — Ital.: Topino. — Schwed. : 

 Backsvala. 



9 ad, Oberseite erdbraun, auf Hinterrücken und Bürzel eine Schattierung 

 blasser, in frischem Gefieder mit sehr schmalen weißlichen Säumen an den 

 Spitzen der Armscbwingen, an den Steuerfedern und an Bürzel und Ober- 

 schwanzdecken. Schwingen und Steuerfedern viel dunkler braun, die Innern 

 Ai'mschwingen mehr wie der Eücken. Zügel dunkelbraun. Unterseite weiß, 

 Brustseiten, Achselfedern und breites Kropf band dunkelbraun. Unterflügel- 

 decken braun mit etwas helleren Säumen. Iris braun. Schnabel und Füße 

 schwärzlich. Flügel meist 102 — 108 nach Ridgway in Amerika bis 111, 

 in der Sammlung Kleiuschmidts auch aus Marburg bis 111, Schwanz etwa 

 50 — 55, Lauf 10—12, Culmen 8—10, Schwanzgabelung etwa 6—10 mm. 




812 Hirundinidae. 



Hinterseite des Laufes am untern Ende mit kleinem Federbüschel. (S. Fig. 133.) 

 — Juv. Oberseite mit sclimaleu, an den inneru Armschwingen, Bürzel und 

 Oberschwanzdecken aber breiten fahl rostbräuulicheu Säumen, Kehle mit 

 rostgelblichem Anfluge und nicht selten braungefleckt, Kropfband mit rost- 

 farbenen Federsäumen. 



Europa vom 70'^ nördlicher Breite und der Kola-Halbinsel bis zum 

 Mittelmeere und den Balearen, sowie hier und da in Algerien und Tunesien, 

 ostwärts bis Sibirien, Palästina, Persien und vielleicht noch 

 weiter, doch sind weder in Sibirien, noch anderwärts in Asien 

 die Grenzen gegen die verwandten Formen sicher festgestellt. 

 — Auf dem Zuge bis Ost- und Südafrika und Indien. 



Außerdem brütet die Uferschwalbe in Nord- 

 amerika von den arktischen Gebieten bis Nord-Mexiko 

 und wandert im Winter nach Südamerika. Weder 

 Figur 133. den amerikanischen Ornithologen, noch Sharpe und 



meiner Wenigkeit gelang es, die amerikanischen 

 Uferschwalben von der europäischen in befriedigender Weise zu trennen. 

 Manche Stücke sind allerdings dunkler und schwer von ijimae zu unter- 

 scheiden; fernere Studien sind noch erwünscht. 



Überall Zugvogel, der aber zu verschiedenen Zeiten wandert, z. B. in England 

 schon im März und früh im April, in Deutschland fast niemals vor Anfang Mai er- 

 scheint. In Anbetracht der Unmasse von Individuen, die in Europa nisten, ist sie 

 im tropischen Afrika verhältnismäßig selten, und überhaupt nur in Senegambieu fest- 

 gestellt, von mir im Haussalande nur gesehen, aber nicht gesammelt, so daß eine 

 Verwechselung mit verwandten Formen nicht ausgeschlossen ist. Wohnt da, wo steil 

 abfallende Erdwände ihr Gelegenheit zum Nisten bieten, also vorzugsweise an Fluß-, 

 See- oder Teichufern, Durchstichen, Lehm- oder Sandgruben. Dort gräbt sie bis 

 60 cm, mitunter sogar meterlange und ausnahmsweise noch längere schmale Röhren, 

 an deren Ende sich eine längliche Erweiterung befindet, die ein von Stroh, Heu, 

 Würzelchen, Wollefäden und Federn leicht zusamniengehäuftes Nest enthält. Ich fand 

 die Nisthöhlen auch unter der Rasenbedeckung unmittelbar über den flachen Steinen, 

 die eine Festungsraauer krönen. Mitunter werden auch Mauerlöcher zum Brüten 

 benutzt, in Norwegen die aus trockenen Rasenstücken bestehenden Dächer der Bauern- 

 häuser. Vgl. auch Journ. f. Orn. 1887 p. 253. Die 5 — 6 Eier sind meist ziemlich zu- 

 gespitzt und fast völlig glanzlos, reinweißj ohne jede Fleckung. 100 Eier (Rey) 

 messen im Durchschnitt 17.3x12.5, Maximum 19.75x12.5 und 17x13.5, Minimum 

 15 — 25x12 und 15.5 X 11.75 mm. In Jourdains Sammlung ein Ei von 20.5 X 13 mm 

 aus England. Gewicht durchschnittlich 76 mg (Rey). Nester fast immer kolonieuweise, 

 anscheinend zwei Brüten im Jahre. Lockstimme ein leises Schnarren, und aus 

 schnarrenden, kaum zwitschernden Tönen besteht auch der sogenannte Gesang. 



1234. Riparia riparia littoralis (Heugl.). 



Cotyle littoralis Lichtenstein, Nomencl. Mus. Berol., p. 61 (1854 — Nomen nudum!). 

 Cotyle littoralis Heugliu, Orn. NO.-Afr. I, p. 166 (1869 — Erste Beschreibung. Dongola) 

 Cotile Shelley l Sharpe, Cat. B. Brit. Mus. X, p. 100 (1885— Ägypten). 



Sehr ähnlich M. r. riparia, aber merklich kleiner, die Kropfbinde etwas 

 blasser und schmäler, Oberseite eine Schattierung blasser, Flügel von 6 alten 

 VöR-eln 90 — 97 mm. 




HirundiDidae. 813 



Ägypten imd Nubien (Giseh bei Kairo, Neu-Dongola, Scliereik). — Ein 

 Vogel aus Keren in Bogoslaud sieht fast aus wie li. r. littoralis, bat aber 

 einen Flügel von 100 mm. Vielleicht gehört er einer andern Subspezies an. 



Fortpflanzuno- wie bei R. r. riparia. 7 Eier messen nach Jourdain im Durch- 

 schnitt 16.87 X 12. 17, Maximum 18.3x12.5, Jlinimum 15.3x12 mm. 



1235. Riparia riparia diluta (Sharpe & Wyatt). 



Cotile diluta Sharpe «& Wyatt, 3Ionogr. Hirnnd. I, p. 63 (1893 — Tschimkent bei 

 Taschkend). 



Sharpe beschrieb eine Uferschwalbe aus Taschkend, die sich durch 

 blassere Oberseite und blasseres, wenig scharf begrenztes Kropfband unter- 

 scheidet. Flügel von 3 Exemplaren von Tschimkent und Afghanistau messen 

 97.5, 104, 106 mm. Zu dieser Form scheinen auch Brutvögel von Kohat 

 und vom Kurram-Flusse (Sefid-Kuh-Gebirge) zu gehören, letztere sind aber 

 möglicherweise kleiner; ich konnte nur Weibchen in abgenutztem Gefieder 

 imtorsuchen, deren Flügel 96.8, 94 und 93 mm messen. Zur selben Form 

 rechne ich auch eine Anzahl junger Vögel, die Mitte September bei üscharkent 

 in Turkestau von Sarudny geschossen wurden, und merkwürdigerweise scheinen 

 auch die Brutvögel von der Lena in Sibirien — alte Brutvögel, im Juni 

 1903, bei Zarkarmiuski von Hall gesammelt — dazu zu gehöreu. Flügel 

 ö 9 100—105 mm. (Vgl. Ibis 1904, p. 437.) 



Danach würde diese Form eine Verbreitung vom nördlichen Sibii'ieu 

 bis Nordwestindien haben, die Grenzen gegen R. r. riparia und R. r. ijimae 

 sind aber noch festzustellen. Größeres Material ergibt vielleicht noch eine 

 weitere Trennung. 



1236. Riparia riparia ijimae (Lönnb.) 



■Clioicola riparia ijimae Lönnberg, Journ. College Science Tokyo, XXIII, Art. 14, p. 38 

 (1908— Sachalin). 



Östlich der Lena in Ostsibirien, wo die helle dilnia vorkommt, tritt 

 wieder eine dunklere Form auf. Lönnberg beschrieb ein Stück von Sachalin 

 unter dem Namen ijimae. Es ist auf der Oberseite dunkler, und besonders 

 ist auch das Brustband sehr dunkel. Die Steuerfederu und Oberschwauz- 

 decken haben auffallende, deutliche, wenn auch schmale, weiße Säume. Ganz 

 damit übereinstimmend sind zwei alte Vögel und mehrere Junge aus dem 

 August von Iturup (Kurilen) im Münchener Museum, zwei Stück von Jesso 

 (Japan) im Museum zu Tring, ein japanischer Handelsbalg ohne Fundort 

 im Museum Berlepsch, ein Stück von Sapparo in London und mehrere Stücke 

 von Kamtschatiai. Diese Vögel scheinen im frischen Gefieder immer helle 

 Säume auf dem Bürzel, den Schwanzdecken und an den Steuerfedern zu 

 haben, junge Vögel ebenfalls rostfarbene Ränder, wie bei R. r. i-iparia. — 

 Die Verbreitung dieser Subspezies ist noch unsicher, doch scheint sie von 

 Kamtschatka bis Sachalin und Jesso zu brüten und nach Süd-China zu ziehen. 



1237. Riparia paludicola minor (Gab.). 



Cotylc minor Cabanis, Mus. Hein. I, p. 49 (1850 — Nordost-Afrika). 



Abbild.: Sharpe & Wyatt, Mouogr. Hü-uudin. Taf. 12 (Unterkörper zu bräunlich!). 




814 Hirundinidae. 



ö 9 ad. Oberseite erdbraun, Armschwingen in frischem Gefieder mit 

 schmalen weißlich fahlbraunen Säumen. Schwingen und Schwanz dunkler 

 braun als der Rücken. Kehle, Kropf und Brust fahl graubraun, wobei die 

 Kehle etwas heller ist, Unterkörper und ünterschwanzdecken weiß, mitunter 

 mit Andeutungen dunkler Schäfte, ünterflügeldecken und Axillaren dunkel 

 fahlbraun. Iris dunkelbraun, Schnabel und Tüße dunkel schief erfarben. 

 Flügel von 12 alten Vögeln 95 — 102.5 mm. Schwanz ungefähr 45—47 mm. 

 — Junge Vögel haben rostfarben gesäumte Federn auf der Oberseite. 



Brutvogel an den Ufern des Nils in Nubien und dem ägyptischen Sudan. 

 Wie weit nach Süden noch unsicher, aber jedenfalls wohl noch in Abessinien 

 und den Gallaländern. Die Angaben vom Vorkommen in Ostafrika, Uganda, 

 am Victoria Nyansa dürften sich auf andere Formen beziehen. — Bis auf 

 Weiteres scheint es ratsam, die Formen mit dunklem Brustband (riparia) 

 und die mit gleichmäßig dunkler Kehle und Vorderbrust (palmlicola) artlich 

 zu trennen, da sie anscheinend am Nil nebeneinander brüten. 



Nistet am Nil in Kolonien wie unsre Uferschwalbe. Nisthöhlen etwa 60 cm 

 tief. Am 25. März fand N. C. Rothschild bei Schendi 5 schwach bebrütete Eier von 

 reinweißer Farbe. Maße eines der Eier 16x12.5 mm. 



1238. Riparia paludicola mauritanica (Meade-Waldo). 



Coiile mauritanica Meade-Waldo, Bull. B. O. Club Xll, p. 27 (1901— \Yad Moorbti 

 [= üum-er-Rebia] Marokko). 



Sehr ähnlich R. p. minor, aber bedeutend größer. Die Färbung der 

 Oberseite ist im Frühjahr ein fahles bräunliches Mausgrau ohne jeden Glanz, 

 aber die frisch vermauserten Schwingen und Steuerfedern sind ganz dunkel, 

 fast schwarz, das Kleiugefieder der Oberseite ebenfalls dunkler. Flügel dad. 

 103—109, 9 101—108, Schwanz 45—47.5, Schwanzausschuitt höchstens 4, 

 Lauf etwa 10, Culmen ungefähr 8 — 9 mm. — Juv. Oberseite mausgrau 

 mit blaß rostbraunen Federsäumen, Kehle und Kropf rostgelblich, Seiten 

 ebenso verwaschen. 



Bisher nur von den Ufern des Oum-er-Rebia im westlichen Marokko 

 bekannt. 



Scheinen in ihrem Brutgebiete Standvögel zu sein, nisten schon im Februar. 

 Am 21. und 22. Februar enthielten die Nester einer von Riggenbach entdeckten Brut- 

 kolonie 3 — 4 Eier. Letztere gleichen denen unsrer Uferschwalbe und 4 Gelege messen: 

 16.75x12.6, 16.75x12,5, 16.4x12.7; 16.9x12.4, 16.9x12, 17x12.4; 17x12.4, 

 17.3x12.9, 17.1x12.9, 16.9x12.5; 17.7x13.1, 18.1x13.3, 18 5x13.5, 18.4 x 

 13.5 mm. Die Mauser alter Vögel beginnt schon Ende Mai und im Juni. 



Riparia paludicola paludicola (Vieill.). 



(Hirundo paladicola Vieillot, Nouv. Dict., Nouv. Ed. XIV, p. 511, 1817, 

 Ex Levaillant) ist die südafrikanische Vertreterin von R. p. minor und mauri- 

 tanica. Sie ist ungefähr so gi'oß wie mauritanica, aber Kehle uud Kropf 

 sind dunkler, und nicht selten ist die ganze Unterseite von der Farbe der Kehle. 

 Zwischen R. p. paladicola und ■mauritinica einerseits uud 7)iinor andrerseits 

 wohnen andere Unterarten. 




Hirundinidae. 815 



In diese Gruppe gehört auch die tropisch indische, bis Süd- und 

 Mittel-China sich erstreckende Eiparia chiitensis, die wahrscheinlich als 

 Sebspezies von paladicola aufzufassen ist. Siehe Sharpe & Wyatt, Monogr. 

 Hirundin. 1, p. 81, Taf. 14. 



1239. Riparia rupestris (Scop.) 

 Felsenschwalbe. 



Hirundo rupestris Scopol!, Aunus I Historico-Nat., p. 167 (1769 — Tirol). 



Hirunäo montana Gmeliu, Syst. Nat. I, 2, p. 1020 (1789— Ex Buffon VI, p. 641 : 



Savoyen, Auvergne, Dauphine). 

 Hirunäo Bnpicola Hodgson, Journ. As. Soc. Bengal V, p. 781 (1836 — Mittel- und 



Nord-Nepal). 

 Hirunäo inornata Jerdou, 3Iadras Journal XIII, p. 173 (1844 — Ootacamund in Indien). 

 Cotile obsoleta saräa Arrigoni, Avicula 1902 p. 103 (Sardinien). 



Engl.: Crag-Martin. — Franz.: Hirondelle de rocliers. — Ital.: Rondine 

 montana. 



d 9 ad. Oberseite von einem etwas fahlen gräulichen mausbraun, die 

 Federn mit undeutlichen lichteren Säumen. Schwingen, besonders nach den 

 Spitzen zu, dunkelbraun mit schwachem Glänze, Oberflügeldecken dunkler 

 braun als der Eücken, innere Armschwingen wie der letztere. Steuerfedern 

 dunkelbraun, das mittelste Paar heller, fast so hell wie der Rücken, 2. bis 

 5. Paar mit großem, ovalen, weißen Fleck an der Innenfahne. Kopfseiten 

 wie der Rücken, nach der Kehle zu etwas hell gestrichelt; Kehle bis zum 

 Kropf weißlich rahmfarben, das obere Drittel oder etwas mehr mit Flecken 

 von der Farbe dos Oberkopfes. Übrige Unterseite fahl gräulich rostbraun, 

 an der Brust merklich heller, nach den Seiten und dem Bauche zu dunkler, 

 mehr graubraun, Seiten mit undeutlichen dunkleren Schaftlinien, ünterschwanz- 

 decken dunkel graubraun mit fahl blaßbraunen 

 Säumen, ünterflügeldecken und Axillaren braun. 

 Iris dunkelbraun, Schnabel schwarz, Füße bräun- 

 lich fleischfarben, Zehen dunkler als Lauf. Flügel 

 meist 128 — 134, mitunter nur 

 124 oder bis 136, Schwanz 55 

 bis 58, Lauf etwa 11, Culmen 

 10 — 11.6 mm. Geschlechter Figur 134. 



gleich, 9 keineswegs durchweg 



kleiner. Hinterseite des Laufes bei dieser Art und bei R. obsoleta ohne Feder- 

 büschel (Fig. 134). — Nestkleid: Federn der Oberseite mit breiten blaß 

 roströtlichen Säumen, Unterseite fast einfarbig blaß braunrötlich mit dunkleren 

 Schäften, Kehle ungefleckt, Unterschwanzdecken braun mit blaß braunrötlichen 

 Säumen. 



Brütet in den Atlasländern, von den Südabhängen und xlusläufern des 

 Atlas bis in die Nähe des Mittelmeeres, auf den Inseln des Mittelmeeres, 

 in ganz Südeuropa, nordwärts bis zu den Pyrenäen, und den südfranzösischen 

 Gebirgen, im ganzen Alpengebiet (in den nördlichen Teilen seltener und sehr 

 lokal), Montenegro und der Balkanhalbinsel, durch Kleinasien, in Palästina, 

 Persien bis zum Himalaya, Turkestan, Tibet und nach Przewalski sogar bis 

 Kansu. — In den nördlicheren Brutgebieten Zugvogel, in den südlicheren 

 augenscheinlich Stand- oder Strichvoo-el. Im Winter in Nordostafrika und 




816 Hirundinidae. 



Teilen von Indien. Telsenscbwalben ziehen noch durch Algerien, anscheinend 



aber nicht sehr weit nach Süden, da im tropischen Westafrika noch nicht 



beobachtet. Vor etwa einem Jahrhundert erhielt Wolf ein Stück aus der 

 Oberpfalz. 



Die Felsenschwalbe ist Gebirgsvogel und kommt sowohl in geringen Erhebungen 

 als im Hochgebirge bis über 2000 m vor, im Himalaya sogar noch einmal so hoch. 

 Felsenwände mit Höhlen oder doch Plätzen, an denen sie unter überhängendem 

 Gestein nisten kann, sind ihr Bedürfnis, nur ausnahmsweise brütet sie unter weit vor- 

 stehenden Hausdächern, z. ß. in Andorra. Die Nester ähneln, die Eier gleichen denen 

 der Rauchschwalbe. Im allgemeinen ist nach Hey die Fleckung der letzteren feiner, 

 viele Eier aber sind nicht zu unterscheiden. 56 Stück messen nach Jourdain (in 

 litt.) im Durchschnitt 20.11x14, Maximum 23.2x14.5 und 20.7x14.7, Minimum 

 19x13.4 und 19.2x13.1 mm. Die gewöhnliche Stimme ähnelt den Silben tschri, 

 tzri und gleicht der der Uferschwalbe, ist nur lauter und schriller, der Gesang ist 

 ein sehnarrendes Gezwitscher, das fast nur aus den Locktöneu besteht. 



1240. Riparia obsoleta obsoleta (Cab.). 



Cotyle obsoleta Cabanis, Mus. Hein. I, p. 50 (1850 — Nordostafrika). 



Cotyle cahirica A. E. Erehm, Journ. f. Orn. 1853, p. 452 („Von Kairo an durch ganz 



Ägypten). 

 Ptlonoprogne Pall'ula Hume, Stray Feathers 187.5, p. 1, 417 (Sindh & Mekran-Küstej. 

 Riparia rupestris reichenoiri Zedlitz, Orn. Monatsber. 1908, p. 177 (Nordarabien). 



Abbild. : Sharpe & AVyatt. Mou. Hirundin. I, Taf. 16. Ei: Cat. Eggs Erit. Mus. III, 



Taf. VII, 2. 



Unterscheidet sich von B. rupestris durch folgende Merkmale: Kinn 

 und obere Kehle einfarbig, ohne Flecken; bedeutend kleiner; blasser, fahler; 

 die Flecke an den Steuerfedern sind meist, aber nicht immer, rundlicher, 

 nicht so länglich wie bei rupestris, die äußerste Steuerfeder, die bei rupestris 

 immer einfarbig zu sein scheint, hat oft eine Andeutung eines weißen 

 Fleckes, und mitunter ein deutliclies rundes weißes Fleckchen. Flügel von 

 über 30 Exemplaren 113 (selten), 115 bis 122 mm. — ■ Der Farbenton der 

 Ober- und Unterseite variiert natürlich nach der Jahreszeit. Die Mauser 

 findet nicht erst im Winter oder Herbst, sondern unmittelbar nach der 

 Brutzeit, im Juli und August statt, denn im August erlegte Stücke zeigen 

 schon ein völlig vermausertes frisches Federkleid; solche Stücke haben eine 

 fahl graubraune Oberseite, während die Unterseite fahl gräulich rahmfarben 

 erscheint, am Unterkörper dunkler und gräulicher werdend, an den Unter- 

 schwanzdecken fahl graubraun. Schon im Winter, noch mehr aber im 

 Frühling, verbleicht die Oberseite, während die Unterseite fast (mehr oder 

 minder schmutzig) weißlich wird, Baucli und Unterschwanzdecken fahler. 

 Oraf Zedlitz (Orn. Monatsber. 1908 p. 177) unterscheidet vier Subspezies, 

 die er mpestris, obsoleta, imsilla und reiclienowi nennt. Nach sorgfältiger 

 Untersuchung der Serie in Tring mit der im British Museum, der freundlichst 

 geliehenen Stücke der Zedlitzschen Sammlung und anderer vom Sinai im 

 Müuchener Museum, kann ich diese Trennung nur teilweise billigen. Graf 

 Zedlitz glaubt (in litt.), daß die blasseren Stücke, die er reichenowi nennt, die 

 Wüstengegenden, obsoleta dagegen Gebirge bewohnt, eine Annahme, die das 

 von mir untersuchte Material nicht bestätigt, auch dürfte es schwer sein zu 

 entscheiden — falls eine Trennung möglich wäre — , zu welcher Form der 

 Typus, ein altes ausgestopftes Stück mit ungenauem Fundorte (vgl. Mus. 




Hirundinidae. 817 



Hein. I, p. 50 und Heine & Rchw., Noniencl. Mus. Hein. Orn. p. 31!) gehört. 

 Graf Zedlitz' it. r. pusiUa aus dem Hochland von Eritrea (Flügel genau, 

 d. h. gestreckt gemessen 118,5 mm) ist eine wohl unterscheidbare dunklere 

 Form, doch fragt es sich, ob sie von R. arabica ßchw. (Vög. Afr. III, p. 818) 

 verschieden ist. Letztere konnte ich aus Südarabien (Aden, wo sie brütet, 

 El Hota), Sokotra und Nord-Somaliland untersuchen; sie ist von ohsoleta 

 nur durch die dunklere Färbung zu unterscheiden, weniger aber mit den 

 südafrikanischen fnligida und anderssoni zu vergleichen, die viel größer und 

 noch dunkler sind und einen noch weniger ausgeschnittenen Schwanz haben. 

 Der Typus von imsilla ist noch dunkler als der von arabica, doch müßte eine 

 Serie vorliegen, um zu erweisen, daß dies konstant ist. 



Höchst auffallend sind zwei Stücke von R. obsoleta, die Witherby in 

 Südwest-Persien sammelte, ein Qad. vom 2. April aus Kotal Docktar, 

 und ein junger Vogel vom 11. Juni von Bascht. Sie sind auf der Ober- 

 seite blasser, weißlicher, als alle andern von mir untersuchten Stücke, was 

 namentlich auch beim Vergleich des jungen Vogels mit einem jungen Stück 

 vom 6. Juli aus Palästina auffällt. Trotzdem möchte ich mehr Material 

 abwarten, um diese vermutlich wohl unterscheidbare Subspezies zu bestätigen. 



Der Gedanke liegt nahe, Riparia obsoleta als Subspezies von R. mpestris 

 aufzufassen, beide Vögel brüten aber nach Tristram in Palästina in derselben 

 Höhle, beide scheinen in derselben Gegend in Persien und Baluchistan vor- 

 zukommen, eine subspezifische Behandlung ist daher gewagt und weitere 

 Feststellungen sind abzuwarten, -ß. fuligida und anderssoni haben ungefleckte 

 Kehlen, sind aber in der Größe R. mpestris ähnlich, auch von gesättigterer 

 Färbung. 



Riparia ohsoleta bewohnt Nubien und Ägypten, Nordarabien (Sinai- 

 halbinsel) und Palästina, sowie Persien, Afghanistan und Baluchistan, ost- 

 wärts bis Sind. 



Rip. ohsoleta ist vermutlich kein Wandervogel, sondern Stand- und Strich- 

 vogel. Sie lebt wie R. mpestris und nistet in derselben Weise, ist aber mehr Be- 

 wohner kahler Felsenrücken in wüstenartigem Gelände, als Hochgebirgsvogel, obwohl 

 •sie z. B. in Palästina dieselben Gegenden bewohnt wie die europäische Felsenschwalbe. 

 Eier gefleckt wie die von mpestris. Acht Eier messen nach Jourdain (in litt.) im 

 Durchschnitt 18.43x14.75, Maximum 19.5x16, Minimum 17.1x12.2 und 17.1x12 mm. 



E. Hartert, Die Vögel der paläarktischen Fauua. 




Alphabetisches Register. 



Seite 



abbotti (Luscinia) 750 



abietina (Pliylloscopus) 503 



Abrornis 498 



acaciae (Crateropus) 624 



Acanthis 65 



acanthizoides (Horeites) 534 



Accentoridae 761 



Acrocephalus 555 



adamsi (Montifringilla) 134 



Adelura 717 



aedon (Phragamaticola) 554 



Aegithalos 382 



aemodius (Parus) 358 



aemodius (Oonostoma) 413 



aethiops (Pratincola) 710 



affinis (Corvus) 8 



affinis (Cryptolopha) 498 



affinis (lanthocincla) 633 



affinis (Parus) 367 



affinis (Phylloscopus) 525 



affinis (Sylvia) 589 



africana (Fringilla) 127 



africana (Luscinia) 735 



africanus (Acanthis) 69 



agricola (Acrocephalus) 564 



Agrobates 603 



ahasver (Passer) 150 



akahige (Luscinia) 742 



Alaemon 250 



aiascensis (Motacilla) 290 



alaschanica (Phoenicurus) 728 



Alauda 243 



Alaudidae 205 



alaudipes (Alaemou) ....... 250 



alba (Motacilla) 301, 302 



albicilla (Muscicapa) 487 



albicollis (Cinclus) 793 



albicollis (Rhipidura) 473 



albitrons (Sitta) 831 



albigula (Eremophila) 262 



albistrJata (Sylvia) 597 



albiventris (Loxia) 121 



albocinctus (Turdus) ....... 663 



Seite 



albogularis (Abrornis) 499 



albogularis (lanthocincla); 637 



alboniger (Saxicola) 700 



albosuperciliaris (ßhopophilus) . . . 614 



algeriensis (Ammomanes) 221 



aigeriensis (Lanius) 425 



algeriensis (Phoenicurus) 719 



algira (Turdus) 66» 



aliciae (Turdus) 641 



alieua (Rhodopechys) 91 



alpestris (Eremophila) 255 



alpestris (Turdus) 665 



alphonsiana (Suthora) 412 



alpicola (Montifringilla) 133 



Alseonax 473 



altaica (Montifringilla) 137 



altaica (Pratincola) 704 



althaea (Sylvia) 590 



altirostris (Crateropus) 623 



altirostris (Galerida) 233 



amantum (Erythrospiza) 89 



amaurotis (Hypsipetes) 463 



ammodendri (Passer) 15& 



Ammomanes 221 



Ampelidae 455 



ampeliuus (Hj'pocolius) 454 



amphileiica (Saxicola) 687 



amurensis (Sitta) 331 



anatoliae (Parus) 368 



anglica (Loxia) 119 



anglorum (Kegulus) 396 



Anthoscopus 388 



Anthus 264 



aphrodite (Parus) 344 



aquaticus (Acrocephalus) 568 



aquaticus (Cinclus) 791 



arborea (Lullula) 241 



arboreus (Passer) 150 



arctous (Montifringilla) 138 



arcuata (Emberiza) 187 



arenicola (Galerida) 232 



arenicolor (Ammomanes) 224 



argentea (Saxicola) 680 




Alphabetisches Register. 



819 



Seite 



Argya 621 



aridula (Cisticola) 612 



armandii (Phylloscopus) 526 



arquata (Cisticola) 611 



arrigonii (Passer) 157 



arsinoe (Pycnonotus) 461 



artemisiae (lanthocincla) 626 



arundinaceus (Acrocephalus) .... 556 



Arundinax 554 



arvensis (Alauda) "4 



asiatica (Cinnyris) 2 



asiaticus (Cinclus) ^8 



assamensis (lanthocincla) 635 



assimilis (Parus) 379 



ater (Parus) 356 



aterrima (Turdus) 669 



atlas (Eremophila) 257 



atlas (Parus) 358 



atrata (Pratincola) 710 



atricapilla (Muscicapa) 480 



atricapilla (Sylvia) 583 



atricapillus (Garrulus) 32 



atricapillus (Parus) 376 



atrogularis (Prunella) 771 



atrogularis (Saxicola) 684 



atrogularis (Turdus) 660 



aucheri (Lanius) 430 



aurantiaca (Pyrrhula) 97 



aurantiiveutris (Chloris) 63 



aureola (Emberiza) 173 



aureus (Turdus) 642 



aurita (Saxicola) 685 



auritus (Turdus) 649 



aurorea (Phoenicurus) 725 



australis (Alauda) 249 



axillaris (Phylloscopus) 504 



azorensis (Turdus) 668 



azoricus (Regulus) 396 



Babax 624 



badius (Lanius) 437 



baetica (Calandrella) 218 



baicalensis (Motacilla) 304 



baicalensis (Parus) 380 



ballioni (Lusciuia) 739 



balcanica (Eremophila) 262 



balearica (Loxia) 120 



barbara (Petronia) 143 



barbatus (Pycnonotus) 460 



beavani (Parus) 361 



beema (Motacilla) 290 



bella (Sylvia) . • 599 



behringianus (Corvus) 5 



berezowskii (Parus) 354 



Seite 



berthelotii (Anthus) 270 



bianchii (Certhia) 321 



bianchii (Lanius) 424 



bianchii (Parus) 379 



biarmicus (Panurus) 40.S 



biblicus (Passer) 149 



bicolor (Pratincola) 710 



bicornis (Eremophila) 263 



biddulphi (Podoces) 38 



bieti (Proparus) 617 



bifasciata (Loxia) 123 



bilopha (Eremophila) 257 



bimaculata (Melanocorypha) .... 210 



bistrigiceps/j[Acro(^phalus) ^fi5 



blakistoni (3n?fiusJ^ 2ö2 



blanfordi (Montifringilla) 135 



blanfordi (Parus) 344 



blanfordi (Prunella) 774 



blythi (Carpodacus) 102 



blythii (lanthocincla) 633 



boarula (Motacilla) 298 



bogdanowi (Lanius) 448 



bokharensis (Parus) 344 



Bombycilla 455 



bonapartei (Turdus) 649 



bonelli (Phylloscopus) 513 



bonvaloti (lanthocincla) 628 



bonvaloti (lanthocincla) 632 



borealis (Horeites) 532 



borealis (Lanius) 423 



borealis (Motacilla) 291 



borealis (Parus) 378 



borealis (Phylloscopus) 517 



borealis (Troglodytes) 777 



borin (Sylvia) 582 



bottanensis (Pica) 22 



brachydactyla (Calandrella) .... 215 



brachydactyla (Carpospiza) 145 



bracliydactyla (Certhia) 323 



Brachypodidae 459 



brachyura (Galerida) 234 



brandti (Eremophila) 257 



brandti (Montifringilla) 137 



brandtii (Garrulus) 33 



brandtii (Parus) 369 



brevirostris (Acanthis) 77 



brevirostris (Acanthis) 70 



brevirostris (Cinnyris) 312 



brevirostris (Parus) 374 



brevirostris (Pericrocotus) 468 



brevirostris (Petronia) 144 



bi'ittanica (Certhia) 820 



britanuica (Sitta) 332 



britaunicus (Acanthis) 68 



britannicus (Cificlus) 78t> 



62* 




820 



Alphabetisches Kegister. 



Seite 



britannicus (Parus) 357 



hrunnea (Larvivora) 750 



brunneinucha (Montifringilla) . . . 140 



brunnescens (Acrocephalus) .... 560 



brunnescens (Horeites) 534 



brunniceps (Cisticola) 613 



bruunifrons (Horeites) 536 



brutius (Passer) 158 



bucephalus (Lanius) • • 450 



buchanani (Emberiza) 182 



burkii (Cryptolopha) 496, 497 



burtoni (Callacanthis) 205 



buryi (Lanius) 432 



buryi (Scotocerca) 607 



buvryi (Coccothraustes) 57 



cabaret (Acanthis) 80 



cabrerae (Turdus) 667 



caerulea (Myiophoneus) 677 



caeruleus (Parus) 347 



caesia (Emberiza) 182 



caesia (Sitta) 331 



cairii (Phoenicurus) 720 



calandra (Emberiza) 165 



calandra (Melanocorypha) 208 



Calandrella . 214 



Calcariiis 200 



caligata (Hippolais) 575 



calip}'ga (Leiothrix) 621 



Callacanthis 205 



Calliope 732 



calliope (Luscinia) 738 



Campephagidae 466 



campestris (Anthus) 267 



campestris (Motacilla) 294 



camtschatkensls (Luscinia) 738 



canadensis (Sitta) 335 



canaria (Serinus) 83, 84 



canariensis (Corvus) 6 



canariensis (Fringilla) 129 



canariensis (Phylloscopus) 504 



caniceps (Acanthis) 70 



cannabina (Acanthis) 73 



canneti (Emberiza) 197 



cantans (Horeites) 531 



cantarella (Alauda) 246 



canturians (Horeites) 532 



capellanus (Corvus) 11 



•caprata (Pratincola) 709, 710 



captus (Anthus) 269 



cardis (Turdus) 652 



carduelis (Acanthis) 67 



carnipes (Mycerobas) 60 



-caroli (Galerida) 234 



Seite 



carolinae (Galerida) . • 238 



Carpodacus 98 



Carpospiza 145 



caryocatactes (Nucifraga) 25 



cashmeriensis (Cinclus) 795 



cashmeriensis (Hirundo) 809 



caschmirensis (Parus) 345 



cashmirensis (Sitta) 334 



caspius (Anthoscopus) 390 



caspius (Garrulus) 31 



Cassini (Pyrrhula) 96 



castanea (Turdus) 661 



castaneiceps (Emberiza) 186 



castaneocoronata (Tesia) 798 



castaneoventris (Parus) 355 



caterinae (Saxicola) 685 



caucasica (Galerida) 230 



caucasica (Sitta) 333 



caucasicus (Cinclus) 794 



caucasicus (Erithaciis) 755 



caucasicus (Prunella) 764 



caucasicus (Sturnus) 46 



caudata (Spelaeornis) 786 



caudatus (Aegithalos) 382 



caudatus (Crateropus) 623 



celaenops (Turdus) 657 



centralasiae (Emberiza) 199 



Cephalopyrus 393 



Certhia 316 



Certhiidae 316 



certhiola (Locustella) 550 



cervicalis (Garrulus) 34 



cervina (Anthus) 277 



cerviniveiitris (Muscicapa) 489 



cetti (Oettia) 537 



Cettia 536 



cettioides (Cettia) 538 



ceylonensis (Culicicapa) 495 



Chaimarrornis 715 



Chaunoproctus 115 



cheleensis (Calandrella) 220 



Chelidon 799 



Chelidorynx 494 



chendoola (Galerida) 236 



Chersophilus 252 



Chimarrhornis 715 



Chloris 61 



chloris (Chloris) 61 



chlorotica (Chloris) 63 



Cholornis 405 



chrysaeus (Tarsiger) 714 



chrysolaus (Turdus) 656 



chrysophrys (Emberiza) 189 



chrysopygia (Saxicola) 692 



chrysotis (Proparus) 619 




Alphabetisches Register. 



821 



Seite 



cia (Emberiza) 183 



Cinclus 788 



cinclus (Cinclus) 788 



cinctura (Ammomanes) 225 



cinctus (Parus) 365 



cineraceus (Spodiopsar) 48 



cinerea (Alauda) 247 



cinerea (Emberiza) 178 



cinereiceps (lanthocincla) . . . 630, 631 



cinereiceps (Proparus) 617 



cinereocapilla (Motacilla) 292 



cinnamomea (Passer) 162 



cinnamomiua (Galerida) 235 



Cinnyris 312 



cioides (Emberiza) 185 



ciopsis (Emberiza) 186 



cirlus (Emberiza) 175 



Cisticola 610 



cisticola (Cisticola) 610 



citreola (Motacilla) 296 



citreoloides (Motacilla) 298 



citrinella (Acanthis) 81 



citrinella (Emberiza) 167 



clarkei (Turdus) 651 



clot-bey (Rhamphocorys) 206 



Coccothraustes 55 



coccothraustes (Coccothraustes) . . 55 



coelebs (Fringilla) 125 



coelicolor (Grandala) 757 



coelivox (Alauda) 249 



coeruleocephala (Phoenicurus) . . . 730 



collaris (Coloeus) 17 



collaris (Muscicapa) 483 



collaris (Prunella) 762 



eollurio (Lanius) 439 



collybita (Phylloscopus) 501 



Coloeus • 15 



coloratus (Calcarius) 201 



commixtus (Parus) 346 



communis (Parus) 372 



communis (Sylvia) 586 



concinens (Acrocephalus) 565 



confusa (Luscinia) 740 



Conostoma 413 



consobrinus (Anthoscopus) 391 



conspicillata (Suthora) 410 



conspicillata (Sylvia) 598 



cooki (Cyanopica) 24 



corax (Corvus) • . • 2 



coreensis (Galerida) 236 



cornix (Corvus) 9 



coronata (Dendroica) 311 



coronata (Phylloscopus) 521 



coronatus (Anthoscopus) 392 



corone (Corvus) 11 



Seite 



corsa (Certhia) 320 



corsicana (Acanthis) 82 



corsus (Parus) 343 



Corvidae 1 



Corvus 1 



Cotyle 810 



coutellii (Anthus) 281 



crassirostris (Erythrospiza) 89 



crassirostris (Parus) 374 



crassirostris (Sylvia) 581 



Crateropus 621 



cristata (Galerida) 227, 228 



cristatus (Lanius) 443 — 447 



cristatus (Parus) 363 



Cryptolopha 496 



cucullatus (Telophonus) 452 



Culicicapa 495 



cummingi (Saxicola) 693 



curruca (Sylvia) 588 



cursitans (Cisticola) 613 



curvirostra (Loxia) 117 



cyane (Luscinia) 744 



Cyanecula 732 



cyanecula (Luscinia) 748 



cyanomelana (Muscicapa) 498 



cyanophrys (Suthora) 410 



Cyanopica 23 



Cyanoptila 473 



cyanurus (Tarsiger) 712 



cyanus (Cyanopica) 23 



cyanus (Parus) 352 



cypriaca (Saxicola) 689 



cypriotes (Parus) 359 



cypriotes (Troglodytes) 780 



cyrenaicae (Galerida) 239 



dacotiae (Pratincola) 704 



dahuricus (Prunella) 770 



clalmatica (Pratincola) 703 



dartfordiensis (Sylvia) 601 



darwini (Lanius) 449 



dasypus (Hirundo) 810 



dauma (Turdus) 642, 643 



daurica (Chelidon) 806 



dauricus (Troglodytes) 782 



dauuricus (Coloeus) 18 



davidiana (Horeites) 535 



davidiana (Moutifriugilla) 134 



davidi (lanthocincla) 630 



davidi (Luscinia) 740 



davidi (Parus) 370 



davisoni (Turdus) 645 



debilis (Passer) 162 



dedekensi (Pomatorhinus) 638 




822 



Alphabetisches Register. 



degener (Parus) 



deichleri (Turdus) .... 



dejeani (Parus) 



deltae (Prinia) 



Dendroica 



Dendrouarithus 



derjugini (Parus) .... 

 deserti (Ammomanes) . . 

 deserti (Saxicola) .... 



deserti (Sylvia) 



deserticola (Leptopoecile) 

 deserticola (Sj'lvia) . . . 

 desertorum (Alaemon) . . 

 dichroides (Parus) .... 

 dichrous (Parus) .... 

 diluta (Eremophila) . . . 



diluta (Riparia) 



dilutus (Passer) 



diphone (Horeites) . . . 



Diplootocus 



discessa (Lnscinia) . . . 

 discolor (Certhia) .... 

 dodsoni (Lanius) .... 

 dombrowskii (Motacilla) . 

 domestica (Passer) . . . 

 dorotheae (Certhia) . . . 



dresseri (Parus) 



dresseri (Prunella) . . . 



Dromolaea 



dubius (Carpodacus) . . . 



dubius (Parus) 



dukhunensis (Oalandrella) 

 dukhuneDsis (Motacilla) . 

 dumetorum (Acroeei)halus) 

 duponti (Chersophilus) . . 



221, 



Seite 

 350 

 648 

 376 

 609 

 311 

 309 

 360 

 222 

 683 

 599 

 401 

 599 

 251 

 363 

 363 

 259 

 813 

 161 

 533 

 731 

 747 

 322 

 426 

 289 

 147 

 325 

 373 

 770 

 678 

 102 

 369 

 217 

 304 

 563 

 252 



edwardsii (Carpodacus) 104 



elegaus (Emberiza) 174 



elegans (Lanius) 427 



elegans (Lophobasileus) 402 



elegaus (Loxia) 124 



ellioti (Galerida) 240 



elliotii (lanthocincla) 631 



elwesi (Eremophila) 260 



Emberiza 164 



Enicurus 758 



enigmatieus (Passer). 154 



euucleator (Pinicola) 114 



Eophona 57 



epauletta (Pyrrhoplectes) 98 



Eremophila 253 



erlangeri (Galerida) 237 



erlangeri (Phylloscopus) 516 



Erithacus 750 



Seite 



erythaca (Pyrrhula) . -. 96 



erythrina Ccarpodacus) 106 



erythrocephala (Pyrrhula) 97 



erythrochroa (Ammomanes) .... 222 



erythrogastra (Phoenicurus) .... 726 



erythrogenys (Emberiza) 169 



erythrogeuys (Pomatorhinus) .... 637 



erythronota (Phoenicurus) 727 



erythroaotus (Lanius) 451 



erythropleurus (Zosterops) 315 



erj'throijygia (Chelidou) 806 



erythropygius (Prunella) 765 



Erythrospiza 88 



europaea (Pj'rrhula) 94 



europaea (Sitta) 329 



europaeus (Aegithalos) 384 



eurymelaena (Saxicola) 687 



eversmauui (Phylloscopus) 509 



excelsus (Parus) 343 



excubitor (Lanius) 41"8 



exiguus (Petronia) 143 



exilipes (Acanthis) 81 



exsul (Phylloscopus) 505 



familiaris (Agrobates) 605 



familiaris (Certhia) 317 



faroensis (Sturnus) 44 



fasciolatus (Locustella) 545 



ferrea (Oreicola) 711 



ferreirostris (Chaunoproctus) . . . . 115 



ferrugilatus (Pomatorhinus) .... 638 



ferrugiuea (Muscicapa) 479 



filchneri (Phoenicurus) 725 



finschii (Saxicola) 690 



flammea (Acanthis) 77 



flamniiceps (Cephalopyrus) 394 



flava (Eremophila) 255 



flava (Motacilla) 287 



flavescens (LuUula) 242 



flavicollis (G3'muoris) 145 



flavipectus (Parus) 354 



flavirostris (Acanthis) 76 



flavolivacea (Horeites) 533 



flückigeri (Passer) 158 



fluviatilis (Locustella) 547 



formosum (Lanthocincla 684 



fortipes (Horeites) 535 



fortis (Microcichla) 761 



fraterculus (Ammomanes) 223 



Fringilla 124 



Fringillidae 54 



fringillirostris (Acanthis) 75 



frontalis (Phoenicurus) 728 



frugilegus (Corvus) 13 




Alphabetisches Register. 



823 



Seite 



fuligiuosa (Chaimarrornis) 716 



fuligiuosa (Muscicapa) 479 



fuligiveuter (Phylloscopus) 529 



fulvescens (Prunella) 769 



fulvifacies (Abrornis) 499 



fulvifrons (Suthora) 409 



fulvus (Crateropus) 623 



fumigatus (Troglodytes) 783 



fusca (Locustella) 5-19 



fucata (Emberiza) 187 



fuscata (Phylloscopus) 528 



foscatus (Turdus) 658 



fuscicapilla (Cisticola) 613 



gaddi ^Saxicola) 688 



gaetkei (Lusciuia) 745 



galactotes (Agrobates) 603 



Oalerida 226 



Garruliis 28 



garrulus (Bombycilla) 456 



gibraltariensis (Phoenicurus) .... 720 



giganteus (Lanius) 434 



gigliolii (Montifringilla) 139 



gilgit (lanthocincla) 636 



githaginea (Erythrospiza) 88 



glandarius (C-rarrulus) 29 



glaszneri (Crarrulus) 31 



glaucogularis (Aegithalos) 888 



godlewskii (Emberiza) 185 



golzii (Luscinia) 735 



gouldi (Turdus) 662 



gracilis (Prinia) 608 



graculus (Pyrrhocorax) 36 



Grandala 757 



grandis (Carpodacus) 101 



grandis (Motacilla) 309 



grandis i^Phoenicurus) 726 



granti (Sturnus) 43 



gravivox (Pomatorhinus) 638 



grebuitskii (Carpodacus) 107 



griseigularis (Passer) 153 



griseouucha (ilontifringilla) . - . . 140 



griseisticta (Muscicapa) 478 



griseiventris (Pyrrhula) 95 



grisescentior (lanthocincla) .... 636 



guillemardi (Loxia) 121 



gularis (Mouticola) 673 



gulai'is (Psittiparus) 413 



gularis (Suthora) 409 



gulgula (Alauda) 249 



gustavi (Anthus) 274 



guttata (Alauda) 249 



guttatus (Enicurus) 759 



gutturalis (Chelidon) 803 



Seite 



gutturalis (Irania) 755 



Gymuoris 144 



haematopygia (Montifringilla) . . . 137 



Haematospiza 110 



hafizi (Luscinia) 735 



halimodendri (Sylvia) 589 



halophila (Saxicola) 695 



halsueti (Spelaeornis) 786 



haringtoni (Oreicola) 711 



harterti (Alauda) 247 



harterti (Certhia) 325 



harterti (Galerida) 238 



heinei (Calandrella) 219 



heineken (Sylvia) 585 



hellmayri (Parus) 375 



hellmayri (Petronia) 143 



Hemichelidon 473 



hemispila (Xucifraga) 28 



hemprichii (Fratincola) 707 



hendersoni (Podoces) 38 



Henicunts 758 



hennickei (Trochalopterum) 629 



henrici (lanthocincla) 632 



hensoni (Uypsipetes) 464 



hensoni (Parus) 375 



Herbivocula 529 



hibernans (Pratincola) 707 



hibernicus (Cinclus) 790 



hiuialayana (Certhia) 326 



himala}'anus (Prunella) 766 



himalayensis (Loxia) 121 



himalayensis (Regulus) 397 



himalayensis (Sitta) 335 



Hippolais 569 



hirtensis (Troglodytes) 778 



Hiruudinidae 799 



Hirundo 807 



hispana (Loxia) 119 



hispaniae (Turdus) 667 



hispauica (Saxicola) 685 



hispaniolensis (Passer) 156 



hispanus (Corvus) 5 



hodgsoni (Certhia) 320 



hodgsoni (Motacilla) 307 



hodgsoni (Phoenicurus) 724 



hodgsonii (Muscicapa) 488 



Hodgsouius 756 



holboelli (Acauthis) 79 



homeyeri (Lanius) 420 



homeyeri (Phylloscopus) 528 



homeyeri (Sitta) 330 



Horeites 530 



horuemauni (Acanthis) 81 




824 



Alphabetisches Register. 



Seite 



hortensis (Sylvia) 580 



hortulana (Emberiza) 180 



hortulorum (Turdus) 654 



hudsonius (Pica) 21 



hueti (Proparus) 616 



humei (Phylloscopus) 519 



humii (Pyrrhospiza) 111 



humii (Sturnus) 45 



humii (Suthora) 468 



humilis (Podoces) 40 



huttoni (Crateropus) 622 



hyemalis (Junco) 205 



hypermelaena (Parus) 375 



hyperythra (Muscicapa) 487 



hyperythra (Tarsiger) 714 



Hypocolius 453 



hypoxantha (Ohelidorynx) 495 



Hypsipetes 463 



hyrcanus (Erithacus) 754 



hyrcanus (Garrulus) 31 



hyrcanus (Parus) 369 



hyrcanus (Troglodytes) 780 



lanthia 712 



lanthocincla 624 



ichnusae (Garrulus) 30 



Icoturus 732 



icterina (Hippolais) 570 



icterops (Sylvia) 587 



idius (Troglodytes) 783 



ignicapilla (Regulus) 398 



ijimae (Phylloscopus) 522 



ijimae (Riparia) 813 



iliacus (Turdus) 653 



illex (Tchitrea) 472 



immaculatus (Prunella) 775 



incei (Tchitrea) 471 



inconspicua (Alauda) 249 



indica (Dendronanthus) 309 



indica (Haematospiza) 110 



indica (Phylloscopus) 527 



indica (Pratincola) 708 



indica (Tarsiger) 713 



indicus (Enieurus) 760 



indicus (Oriolus) 53 



indicus (Passer) 151 



infaustus (Perisoreus) 34 



inornata (Sylvia) 597 



inquietus (Scotocerca) 606 



insignis (Pratincola) 705 



insularis (Parus) 359 



intermedia (Alauda) 248 



intermedia (Cryptolopha) 497 



intermedia (Petronia) 144 



Seite- 

 intermedia (Turdus) 670» 



intermedius (Parus) 345 



interni (Regulus) 396 



intricatus (Horeites) 533- 



Irania 755 



irbii (Aegithalos) 386 



isabellina (Ammomanes) 223- 



isabellina (Galerida) 233 



isabellina (Saxicola) 691 



isabellinus (Lanius) 444 



islandicus (Troglodytes) 776 



italiae (Passer) löff 



italicus (Parus) . 374 



iwanowi (Galerida) 236 



jakuschima (Muscicapa) 491 



jankowskii (Emberiza) 186 



japonensis (Corvus) 12" 



japonensis (Regulus) 397 



japonica (Alauda) 248- 



japonica (Bombycilla) 457 



japonica (Certhia) 319' 



japonicus (Coccothraustes) 57 



japouicus (Anthus) 252' 



japonicus (Garrulus) 32 



japonicus (Nucifraga) 27 



japonicus (Zosterops) 315 



jaxartensis (Anthoscopus) 391 



jerdoni (Anthus) 270- 



jerdoni (Prunella) 76& 



jerdoni (Sylvia) 581 



Junco 205' 



kabylorum (Troglodytes) 780- 



kamschatkensis (Nucifraga) 27 



kamtschatica (Pyrrhula) 95- 



kamtschaticus (Corvus) 5- 



kamtschatkensis (Parus) 381 



kamtschatkensis (Pinicola) 115 



kansuensis (Moutifringilla) 136 



kawarahiba (Ohloris) 63 



Kaznakowia 624 



kessleri (Turdus) 662: 



khamensis (Certhia) 321 



khamensis (Eremophila) 260- 



kittlitzi (Chloris) 65- 



kleiuschmidti (Anthus) 284 



kleinschmidti (Galerida) 231 



kleinschmidti (Garrulus) 30- 



kleiuschmidti (Parus) 378' 



kobylini (Lanius) 441 



koenigi (Fringilla) 128 



koenigi (Lanius) 426. 




Alphabetisches Register. 



825 



Seite 



komadori (Luscinia) 742 



korejewi (Parus) 372 



koi-ejewi (Passer) 159 



koslowi (lanthocincla) 629 



koslowi (Prunella) 771 



krüperi (Sitta) 336 



krynicki (Garrulus) 32 



kukunoorensis (Calandrella) .... 221 



kundoo (Oriolus) 53 



kurilensis (Pyrrhula) 95 



kurilensis (Troglodytes) 784 



lahtora (Lanius) 430 



lanceolata (Locustella) 553 



lanceolatus (lanthocincla) 627 



languida (Hippolais) 573 



Laniidae 414 



Lanius 414 



lapponica (Calcarius) 200 



Larvivora 732 



latirostris (Muscicapa) 477 



laurencei (Corvus) 7 



leautungensis (Galerida) 236 



ledouci (Parus) 360 



Leiothrix 620 



lepida (Prinia) 610 



lepidus (Uragus) 88 



Leptopoecile 400 



leschenaulti (Euicurus) 760 



leucocephala (Chaimarrornis) .... 715 



leucocephala (Motacilla) 291 



leucocephalos (Emberiza) 169 



leucogaster (Cinclus) 795 



leucogastra (Sylvia) 594 



leucogenys (Pycnonotus) 463 



leucomelanura (Muscicapa) 489 



leucophaea (Calandrella) 219 



leucophrys (Authus) 269, 270 



leucopsis (Motacilla) 304 



leucopsis (Sitta) 337 



leucoptera (Loxia) 123. 124 



leucoptera (Phoenicurus) 726 



leucopyga (Saxicola) 699 



leucopygos (Lanius) 428 



leucorhoa (Saxicola) 681 



leucotis (Pycnonotus) 462 



leucura (Pratincola) 709 



leucurus (Saxicola) 697 



levantina (Sitta) 333 



lidthi (Garrulus) 28 



Limonidromus 309 



linaria (Acanthis) 77 



lineatum (lanthocincla) 635 



littoralis (Anthus) 284 



Seit^ 



littoralis (Riparia) 819 



Locustella 544 



longipennis (Calandrella) 216 



longirostris (Bremophila) 260 



longirostris (Parus) . 373 



longirostris (Pyrrhospiza) 111 



loochooensis (Zosterops) 315 



Lophobasileus 402 



lorenzii (Phylloscopus) 506 



Loxia 116 



lucionensis (Lanius) 447 



lugens (Motacilla) 308 



lugens (Parus) 368 



lugens (Saxicola) 694 



lugubris (Motacilla) 301 



lugubris (Parus) 368 



lugubris (Phylloscopus) 512 



LuUula 241 



lunulata (lanthocincla) 627 



Luscinia 732 



luscinia (Luscinia) 736 



luscinioides (Locustella) 548 



Lusciniola 540 



lutea (Leiothrix) 620 



luteola (Emberiza) 171 



luteoventris (Lusciniola) 543 



macclellandi (Pomatorhinus) .... 638 



macedonica (Aegithalos) . ' 385 



macrodactyla (Certhia) 319 



macronyx (Acrocephalus) 561 



macronyx (Anthoscopus) 393 



macrorhyncha (Galerida) 232 



macrorhyncha (Pratincola) 704 



macrorhynchos (Nucifraga) 26 



maculatus (Anthus) 273 



maculatus (Enicurus) 759 



maculipennis (Phylloscopus) .... 524 



madeirensis (Anthus) 271 



madeirensis (Petronia) 141 



madeii-ensis (Regulus) 399 



maderensis (Fringilla) 128 



magna (Galerida) 235 



magna (Luscinia) 750 



magnirostris (Eophona) 58 



magüirostris (Hypsipetes) 465 



magnirostris (Phylloscopus) .... 513 



major (Acanthis) 69 



major (Aegithalos) 386 



major (Horeites) 534 



major (Lusciniola) 543 



major (Parus) 341 



major (Turdus) 643 



malabarica (Galerida) 240 




826 



Alphabetisches Register. 



Seite 



malaccensis (Passer) 161 



maltae (Passer) 157 



mandarinus (Turdus) 670 



mandelli (Montifringilla) 134 



mandellii (Phylloscopus) 520 



mautschurica (Suthora) 410 



margaretae (Pratincola) 704 



margaritae (Chersophilus) 253 



maura (Pratincola) 707 



mauritanica (Certhia) 325 



mauritaaica (Pica) 22 



mauritanica (Riparia) 814 



uiauritanicus (Turdus) 668 



uiaxiuia (Melanocorypha) 211 



maxima (Turdus) 670 



maximus (lanthociucla) 625 



mediterranea (Acauthis) 75 



niegarhynchos (Luscinia) 733 



melanocephala (Emberiza) 170 



iiielanocephala (Motacilla) 295 



melanocephala (Sylvia) 593 



Melanocorypha 207 



melanogriseus (Motacilla) 296 



melanoleuca (Saxicola) 690 



melanolophus (Parus) . 362 



melanope (Motacilla) • . 300 



melanopogon (Lusciniola) 540 



melauops (Emberiza) 177 



melanops (Muscicapa) 494 



melanothorax (Sylvia) 595 



melanotos (Pica) 21 



melanura (Eophona) 59 



melophilus (Erithacus) 752 



menzbieri (Sturnus) 44 



meridinoulis (Cinclus) 793 



meridionalis (Galerida) 230 



meridionalis (Hirundo) ...... 809 



meridionalis (Lauius) 424 



merula (Turdus) 665 



merzbacheri (Sylvia) 579 



mesoleuca (Phoeuicurus) 720 



metallica (Nectarinia) 313 



michalowskii (Parus) 360 



Microcichla 760 



microrhynchus (Erithacus) 752 



migratoria (Eophona) 59 



migratorius (Turdus) 641 



miliaria (Emberiza) 165 



mimica (Lusciniola) 541 



minor (Acanthis) 70 



minor (Agrobates) 606 



minor (Anthus) • .... 269 



minor (Oalandrella) 217, 218 



minor (Chloris) 64 



minor (Cinclus) 793 



Seite 



minor (Garrulus) 31 



minor (Lanius) 416 



minor (Parus) 345 



minor (Riparia) 813 



minor (Sturnus) ^. 



minula (Sj'lvia) 5^ 



mitratus (Parus) 3<^ 



Mniotiltidae 31 



moabiticus (Passer) IE 



modestus (Parus) 36 



modularis (Prunella) 77 



moesta (Saxicola) 69 



moUis (Lanius) 42 



mollissimus (Turdus) 64 



moltchanowi (Parus) 36 



momus (Sylvia) 59 



monacha (Saxicola) 70 



monedula (Coloeus) 1 



mongolica (Melanocorypha) .... 21: 



mongolicus (Erythrospiza) 81 



montana (Eremophila) 25! 



montana (Passer) 16( 



montana (Saxicola) 68' 



montanella (Prunella) 768 



montanus (Parus) 380 



Monticola 671 



monticolus (Parus) 347 



Montifringilla 131 



montifringilla (Fringilla) 130 



montium (Sitta) 334 



moreletti (Fringilla) 128 



Motacilla 285 



Motacillidae 263 



Moupinia 619 



moussieri (Diplootocus) 731 



mugimaki (Muscicapa) 492 



multipunctata (Nucifraga) 28 



multistriatus (Prunella) 768 



muraria (Tichodroma) 327 



murina (Pyrrhula) 96 



Muscicapa 473 



Muscicapidae 469 



■musicus (Turdus) 650 



musicus (Turdus) . 653 



Mycerobas 60 



Myiophoneus 676 



mystacea (Sylvia) 595 



naevia (Locustella) 551 



nagaensis (Sitta) 334 



namiyei (Luscinia) 743 



nana (Acanthis) 75 



nana (Sylvia) 590 



narcissina (Muscicapa) 490 




Alphabetisches Register. 



827 



Seite 



nauraanni (Turdus) 657 



Nectarinia 313 



Nectariuiidae 311 



neglectus (Coloeus) 18 



neglectus (Phylloscopus) 506 



neglectus (Troglodytes) 782 



nemoricola (Moiitifringilla) .... 136 



neumunni (Muscicapa) 477 



neumayer (Sitta) 338 



iiewtoni (Parus) 343 



newtoni (Phylloscopus) • 524 



nigricans (Galcrida) ........ 227 



nigrinientalis (Hirundo) 810 



niloticus (Lanius) 436 



nipalensis (Corthia) 322 



nipalensis (Chelidon) 805 



nipalensis (Procarduclis) 112 



nipalensis (Proparus) 616 



nipalensis (Prunella) 765 



nipalensis (Pyrrhula) • . 97 



nipalensis (Suthora) 408 



nipalensis (Troglodytes) • 781 



nisoria (Sylvia) 578 



nitidus (Phylloscopus) 510 



nivalis (Montifriugilla) 132 



nivalis (Passerina) 202 



nobilior (Sturnus) 45 



noskae (Pratincola) 703 



noveboracensis (Seiurus) 311 



uubicus (Lanius) 438 



Nucifraga 25 



nuttalli (Pica) 22 



obscura (Anthus) 282 



obscura (Leptopoecile) 401 



obscura (Luscinia) 741 



obscurus (Parus) 348 



obscurus (Turdus) 656 



obsoleta (Ilhodospiza) 91 



obsoleta (Riparia) 816 



obtectus (Parus) 366 



occidentalis (lanthocincla) 635 



occidentalis (Prunella) . 773 



occipitalis (Phylloscopus) 521 



ocellatum (lanthocincla) .... 626, 627 



ochotensis (Locustella) 545 



ochruros (Phoenicurus) 722 



ocularis (Motacilla) 307 



ocularis (Prunella) 770 



oenanthe (Saxicola) 679 



ogawae (Hypsipetes) 465 



ogawae (Troglodytes) 784 



ogliastrae (Parus) 349 



okinawae (Parus) 346 



Seite 



olivetorum (Hippolais) 572 



ombriosus (Parus) 350 



opaca (Hippolais) 575 



opistholeuca (Saxicola) 697 



Oreicola 710 



Orientalis (Acrocephalus) 558 



Orientalis (Acanthis) 70 



Orientalis (Corvus) 12 



Orientalis (Phylloscopus) 514 



orieutalis (Prunella) • . . 774 



Orientalis (Turdus) 664 



orinus (Acrocephalus) 565 



Oriolidae 51 



Oriolus 51 



oriolus (Oi-iolus) 51 



orphea (Sylvia) 580 



osea (Cinnyris) 313 



othmari (Emberiza) 198 



Otocoris 253 



oustaX " flanthocincla) 633 



owstohi v^Muscicapa) • 491 



owstoni (Parus) 355 



pallasi (Emberiza) 194 



pallasii (Cinclus) 797 



pallasii (Turdus) 641 



pallescens (Troglodytes) 784 



pallida (Alaemon) 251 



pallida (Galerida) 231 



pallida (Hippolais) 574 



pallida (Lullula) 243 



pallida (Sylvia) 583 



pallidior (Emberiza) 197 



pallidirostris (Lanius) 429 



pallidogularis (Luscinia) 747 



pallidus (Horeites) 536 



pallidus (Troglodytes) 781 



pallidus (Turdus) 655 



palniae (Fringilla) 129 



palraensis (Parus) 350 



palpebrosa (Zosterops) 315 



paludicola (Riparia) 814 



palustris (Acrocephalus) 562 



palustris (Emberiza) 199 



palustris (Parus) 370 



panderi (Podoces) 39 



pandoo (Monticola) 675 



Panurus 403 



par (Emberiza) 184 



paradisi (Tchitrea) 470 



paradoxa (Cholornis) 406 



Paradoxornis 405 



Paridae 339 



Parus 340 




828 



■Alphabetisches Register. 



Seite 



parva (Acanthis) 69 



parva (Muscicapa) 485 



parvirostris (Ammomanes) 223 



passekii (Aegithalos) 387 



Passer 146 



Passerina 202 



pastinator (Corvus) 14 



Pastor 47 



pectoralis (Luscinia) 739 



pekinensis (Alauda) 248 



pekinensis (Parus) 358 



pekinensis (ßhopophilus) 614 



pendulinus (Anthoscopus) 389 



penicillata (Eremophila) 261 



peninsulae (Troglodytes) 783 



pensilvanica (Antbus) 282 



Pericrocotus 466 



Perisoreus 34 



persica (Calandrella) 220 



persica (Motacilla) 306 



persica (Saxicola) 696 



persica (Sitta) 333 



persicus (Cinclus) 795 



persicLis (Parus) 351 



personata (Emberiza) ....... 177 



personatus (Eophona) 58 



personata (Motacilla) 306 



perspicillatus (lanthocinclaj .... 636 



Petrouia 141 



petronia (Petronia) 141 



phaeonotus (Parus) 361 



philippensis (Monticola) 675 



philomela (Luscinia) 736 



philomelos (Turdus) 650 



phoenicura (Ammomanes) . . . 224—226 



phoenicuroides (Ammomanes) . . . 224 



phoenicuroides (Hodgsonius) .... 756 



phoenicuroides (Lanius) 443 



phoenicuroides (Phoenicurus) . . . 723 



Phoenicurus 717 



phoenicurus (Phoenicurus) 718 



Phragamaticola 554 



phragmitis (Acrocephalus) 566 



Phylloscopus 499 



Pica 19 



pica (Pica) 19 



picata (Saxicola) 696 



pilaris (Turdus) 646 



Pinicola 113 



platyura (Scotocerca) 607 



pleschanka (Saxicola) 688 



pleskei (Podoces) 39 



pleskii (Parus) 351 



plumbeitarsus (Phylloscopus) .... 511 



Pnoepyga 786 



Seite 



Podoces 37 



poecilotis (Moupinia) 619 



polatzeki (Calandrella) 217 



poliogyna (Loxia) 121 



poltaratskyi (Sturnus) 44 



polyglotta (Hippolais) 571 



Pomatorhinus 637 



porphyronotus (Sturnus) 46 



praetermissa (Galerida) 239 



pratensis (Anthus) 275 



Pratincola 701 



princeps (Tchitrea) 471 



Prinia 608 



prjewalskii (lanthocincla) 632 



Procarduelis 111 



Proparus 615 



Propyrrhula 112 



proregulus (Phylloscopus) 523 



Prunella 762 



pryeri (Hypsipetes) 464 



przewalskii (Eremophila) 259 



przewalskii (Lanius) 420 



przeviralskii (Pratincola) 709 



przewalskii (Sitta) 337 



przewalskii (Suthora) 409 



psammochroa (Melanocorypha) . . . 210 



pseudoJiodgsoni (Turdus) 649 



Psittiparus 412 



Pterorhinus 624 



pulcher (Phylloscopus) 524 



pulcherrimus (Carpodacas) .... 103 



punicea (Pyrrhospiza) 111 



purpurascens (Sturnus) 46 



pusilla (Emberiza) 188 



pusilla (Pnoepyga) 787 



pusillus (Serinus) 85 



puteicola (Petronia) 144 



Pycnonotus 459 



pylzowi (Urocynchramus) 205 



pyrenaicus (Cinclus) 790 



Pyrrhocorax 35 



pyrrhocorax (Pyrrhocorax) 35 



pyrrhonotus (Passer) 151 



Pyrrhoplectes 98 



Pyrrhospiza 110 



Pyrrhula 92 



pyrrhula (Pyrrhula) 93 



pyrrhulinus (Emberiza) 197 



pyrrhulo'ides (Emberiza) 198 



pytyopsittacus (Loxia) 122" 



rama (Hippolais) 575 



rayi (Motacilla) 294 



Regulus 394 




Alphabetisches Kegister. 



829 



Seite 



regiiliis (Regulas) 394 



reiseri (Emberiza) 199 



reiseri (Hippolais) 574 



restrictus (Parus) 380 



Rhamphocorys 206 



rhenanus (Parus) 377 



Rhipidura 472 



rhodochlamys (Cai-podacus) .... 100 



rhodochroa (Carpodacus) 102 



Rhodopechys 90 



rhodopepla (Carpodacus) 103 



Rhopophikis 613 



Rhodospiza 91 



Rhyacornis 715 



richardi (Anthus) 265 



riggenbachi (Galerida) 231 



riggenbachi (Saxicola) 699 



Riparia 810 



riparia (Riparia) 811 



ripponi (Prunella) 766 



roborowskii (Montifringilla) .... 139 



robusta (Luscinia) 748 



rosea (Carpodacus) 105 



roseata (Carpodacus) 108 



roseatus (Authus) 279 



roseus (Aegithalos) 384 



roseus (Pastor) 47 



rossorum (Pratincola) 709 



rostrata (Saxicola) 681 



rostratus (Acanthis) 80 



rothschildi (Nucifraga) 27 



rubecula (Brithacus) 750 



rubeculoides (Prunella) 767 



rubescens (Procarduelis) 112 



rubetra (Pratincola) 702 



rubicilla (Carpodacus) 99 



rubicilloides (Carpodacus) 100 



rubicola (Pratincola) 706 



rubidiventris (Parus) 362 



rubidus (Prunella) 774 



rufescens (Calandrella) 217 



ruficapilla (Proparus) 618 



ruficauda (Muscicapa) 485 



ruficeps (Luscinia) 741 



ruficeps (Psittiparus) 412 



rufioeps (Suthora) 407 



ruficollis (Montifringilla) 135 



ruficoUis (Pomatorhiuus) 639 



ruficollis (Turdus) 659 



ruficolor (Galerida) 238 



rufidorsalis (Fasser) 150 



rufogularis (lanthocincla) 634 



rufilatus (Tarsiger) 713 



rufilatus (Prunella) 764 



rufipectus (Parus) 359 



Seite 



rufitergum (Garrulus) 30 



rutiventris (Cinclus) 794 



rufiventris (Phoenicurus) 723 



rufonuchalis (Parus) 361 



rufula (Chelidon) 804 



rufus (Phylloscopus) 501 



rupestris (Riparia) 815 



ruppeli (Sylvia) 592 



russicus (Panurus) 405 



rustica (Chelidon) 800 



rustica (Emberiza) 188 



Ruticilla 717 



rutila (Emberiza) 172 



rutilans (Passer) 161 



saharae (Passer) 163 



saharae (Scotocerca) 608 



sahari (Emberiza) 190 



sala (Alauda) 250 jcx 



salicarius (Parus) 376 



sanguinea (Rhodopechys) 90 



sanguinolenta (Uragus) 87 



sapswoi-thi (Cinclus) 791 



sarda (Sylvia) 602 



sardonius (Corvus) 10 



sardus (Corvus) 6 



sardus (Erithacus) 753 



sardus (Pai'us) 358 



savignii (Chelidon) 802 



saxatilis (Monticola) 671 



Saxicola 678 



sayana (Parus) 367 



schach (Lanius) 451 



schisticeps (Phoenicurus) 729 



schmitzi (Motacilla) 301 



schoeniclus (Emberiza) 194 



schonobaenus (Acrocephalus) . . . 566 



schwarzi (Herbivocula) 530 



scotica (Loxia) 120 



scotica (Parus) 365 



Scotocerca 606 



scouleri (Microcichla) 760 



seebohmi (Calandrella) 220 



seebohmi (Saxicola) 682 



Seiurus 311 



semenoioi (Sylvia) 594 



semirufa (Phoenicurus) 723 



semitorquata (Muscicapa) 483 



Senator (Lanius) 434 



senckenbergianus (Passer) 152 



senegallensis (Galerida) 233 



senegalus (Telophonus) 452 



sericea (Pica) 22 



Serinus 82 




830 



Alphabetisches Register. 



Seite 



serinus (Serinus) 84- 



severtzovi (Carpodacus) 100 



sharpii (Corvus) 10 



sibirica (Melanocorypha) 211 



sibirica (Muscicapa) 478 



sibirica (Uragus) 86 



sibiricus (Corvus) 4 



sibiricus (Perisorens) 35 



sibiricus (Turdus) 644 



sibilans (Luscinia) 743 



sibilatrix (Phylloscopus) 515 



sicula (Aegithalos) 386 



simillima (Motacilla) 289 



simjjlex (Passer) 162 



sindianus (Phylloscopus) 505 



sinensis (Enicurus) 759 



sinensis (Garrulus) 33 



sinensis (Sitta) 333 



sinica (Chloris) 63, 64 



Siphia 473 



Sitta 328 



Sittidae 328 



solaris (Pericrocotus) 468 



solitarius (Monticola) 674 



songarus (Parus) 367 



sophiae (Leptopoecile) • 400 



souliei (Cinclus) 797 



spatzi (Pratincola 703 



speculigera (Muscicapa) 482 



Spelaeornis 785 



spermologus (Coloeus) 16 



sphenocercus (Lanius) 433 



spinoides (Acanthis) 73 



spinoletta (Anthus) 279 



spinus (Acanthis) 71 



Spodiopsar 48 



spodiogenys (Fringilla) 127 



spodocephala (Emberiza) 176 



squamata (Pnoepyga) 787 



squameiceps (Urosphena) 539 



squamiceps (Crateropus) 621 



squamiceps (Hypsipetes) 465 



stagnatilis (Parus) ....'.... 371 



stejnegeri (Hj^psipetes) 464 



stejnegeri (Pratincola) 708 



stejnegeri (Zosterops) 315 



stentorea (Acrocephalus) 559 



Stewart! (Emberiza) 179 



stoliczkae (Acanthis) 77 



stoliczkae (Anthoscopus) 391 



stoliczkae (Carpodacus) 109 



stoliczkae (Certhia) 322 



stoliczkae (Passer) 159 



stracheyi (Emberiza) 184 



straminea (Locustella) 553 



Seite 



strepera (Acrocephalus) 560 



striata (Muscicapa) 475 



striaticoUis (Proparus) 618 



striatus (Scotocerca) 607 



striolata (Chelidon) 806 



striolata (Emberiza) 191 



striolatus (Anthus) 266 



strophiata (Muscicapa) 484 



strophiatus (Prunella) 767 



Sturnia . 49 



Sturnidae 41 



sturnina (Sturnia) 49 



Sturnus 41 



styani (lanthocincla) 630 



styani (Pomatorhinus) 639 



subaffinis (Phylloscopus) 526 



subalpina (Sylvia) 596 



subalpinus (Prunella) 763 



subhimachalus (Propyrrhula) . . . . 113 



subpersonata (Motacilla) 305 



subunicolor (lanthocincla) 633 



subviridus (Phylloscopus) 520 



sukatschewi (lanthocincla) 629 



sulphurata (Emberiza) 178 



superbus (Erithacus) 754 



superciliaris (Muscicapa) 488 



superciliosa (Parus) 370 



superciliosa (Phylloscopus) 518 



superciliosus (Lanius) 447 



superflna (Galerida) 238 



Suthora 406 



svecica (Luscinia) 745 



swinhoei (Cyanopica) 24 



swinhoii (Proparus) 619 



syenitica (Saxicola) 698 



sylvestris (Phylloscopus) 501 



Sylvia 576 



Sylviidae 469 



synoica (Carpodacus) 108 



syriaca (Agrobates) 605 



syriaca (Sitta) '338 



syriaca (Turdus) 669 



syriacus (Serinus) 85 



szetschuauus (Troglodj'tes) 783 



tacsanowskia (Lusciniola) 542 



taeniura (Certhia) 326 



taivanensis (Passer) . 161 



taivanus (Motacilla) 293 



tarbagataica (Troglodytes) 782 



tardinata (Galerida) 235 



Tarsiger 712 



taurica (Aegithalos) 385 



Tchitrea 469 




Alphabetisches ßegister. 



831 



Seite 



tegimae (Pericrocotus) 467 



teleschowi (Eremophila) 261 



teruminckii (Myiophoneus) 676 



tenellipes (Phylloscopus) 512 



teneriffae (Parus) 350 



teaeriffae (Regulus) 397 



tenuirostris (Cinclus) 798 



tenuirostris (Galerida) 230 



Telophonus 452 



tephrocephalus (Cryptolopha) . . . 496 



tephrocotis (Montifringilla) .... 140 



tephronota (Sitta) 339 



tephronotus (Aegithalos) 387 



tephronotus (Lanius) 451 



Tesia 798 



teydea (Fringüla) 129 



thanneri (Emberiza) 167 



theklae (Galerida) 237 



thibetana (Acanthis) 72 



thoracica (Lusciniola) 541 



thiira (Carpodacus) 101 



tianschanica (Certhia) 321 



tianschanicus (Parus) 353 



tibetana (Troglodytes) 782 



tibetanus (Corvus) 4 



tibetauus (Parus) 346 



tibetanus (Pruuella) 765 



Tichodroma 326 



tigrinus (Lanius) 442 



Timeliidae 469 



tingitanus (Corvus) 6 



tingitanus (Passer) 149 



tintinnabulans (Cisticola) ..... 613 



titys (Phoenicurus) 718, 720 



toni (Sylvia) 602 



torquata (Pratincola) 706—708 



torquatus (Turdus) 663 



trauscaspicus (Monticola) 675 



transcaspicus (Passer) 157 



transfuga (Gymnoris) 145 



trausitiva (Chelidon) 802 



trifasciatus (Carpodacus) 104 



tristis (Phylloscopus) 503 



tristis (ßegulus) 398 



tristrami (Emberiza) 192 



trivialis (Anthus) 272 



trivirgatus (Aegithalos) 385 



TrochalojJteron 624 



trochiloides (Phylloscopus) 522 



trochilus (Phylloscopus) 507 



Troglodytes 776 



troglodytes (Troglodytes) 7y8 



Troglodytidae 775 



troglodytoides (Spelaeornis) .... 785 



tschebaiewi (Luscinia) 740 



Seite 



tschitscherini (Sitta) 339 



tschusii (Acanthis) 68 



tschusii (Corvus) 14 



tschusii (Emberiza) 198 



turcestanicus (Myiophoneus) .... 677 



Turdidae 469 



Turdus 640 



tytleri (Chelidon) 804 



tytleri (Phylloscopus) 510 



ultramarinus (Parus) 349 



ultramontana (Certhia) 324 



umbriuus (Corvus) 8 



uucinatus (Lanius) 431 



und ata (Sylvia) 600 



unicolor (Sturnus) 46 



unicolor (Suthora) 407 



Uragus 86 



uralensis (Sitta) 330 



urbica (Hirundo) 807 



Urocynchramus 204 



uropygialis (Cisticola) 612 



Urosphena 539 



ussLU'ianus (Corvus) 4 



ussuriensis (Chloris) 64 



valentini (Cryptolopha) 497 



variabilis (Emberiza) 191 



varius (Corvus) 4 



varius (Parus) 354 



venustulus (Parus) 355 



verreauxi (Carpodacus) 109 



villosa (Sitta) 336 



vinacea (Aegithalos) 388 



vinaceus (Carpodacus) 104 



vinipectus (Proparus) 617 



violacea (Sturnia) 50 



virens (Dendroica) 311 



viridanus (Phylloscopus) 510 



viscivorus (Turdus) 647 



vittata (Saxicola) 688 



vittatus (Lanius) 441 



volgae (Luscinia) 749 



vulgaris (Sturnus) 41 



waddelli (lanthocincla) 628 



walteri (Montifringilla) 138 



webbiana (Suthora) 410, 411 



whitakei-i (Garrulus) 33 



whiteheadi (Sitta) 335 



vfhiteleyi (Hirundo) 809 



witherbyi (Erithacus) 753 




832 



Alphabetisches Register. 



xanthodryas (Phylloscopus) 

 xanthomelaeua (Saxicola) . 

 xanthopygia (Museicapa) . 

 xanthopygos (Pycnonotus) . 

 xanthoprymna (Saxicola) 

 xanthosehistos (Cryptolopha) 



Seite 

 518 

 687 

 490 

 461 

 692, 693 

 . . 498 



yakushimensis (Turdus) 657 



yatii (Passer) 155 



yeltoniensis (Melaaocorypha) .... 213 



yemensis (Crateropus) 622 



yemenensis (Prinia) 609 



Seite 



yenisseinsis (Anthoscopus) 392 



yessoeusis (Emberiza) 193 



zagrossiensis (Troglodytes) 781 



zaathopygia (Museicapa) 490 



zarudnyi (Acrocephalus) 558 



zarudnyi (Ammomanes) 225 



zarudnyi (Passer) 163 



zetlandicus (Troglodytes) 777 



Zosteropidae 314 



Zosterops 314 




R. Friedländer & Sohn in Berlin NW 6. 



In unserem Vevlaoe erscheint: 



Das Tierreich. 



Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung 

 der rezenten Tierformen. 



^lA, Begründet von der Deutschen Zoologischen Gesellschaft, j^ 



Im Auftrage der 



Königl. Preuß. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 



herausgegeben von 



Franz Eiihard Schulze. 



Die Herausgabe findet in Lieferungen (in Groß-Lexikou-Oktav mit 

 Abbildungen im Texte) statt, die je eine oder mehi-ere nahestehende Gruppen 

 behandeln, jedoch unabhängig von einer systematischen Folge erscheinen. 

 Jede Lieferung ist einzeln käuflich. 



Bei Subski'iption auf das ganze Werk tiitt eine Preisermäßigung ein. 



Aus der Gruppe der 



Vögel (Aves) 



sind bisher erschienen: 



Lieferung 1: Podargidae, Caprimulgidae und Macropterygidae. Bearbeitet 

 von E. Hartert (Tring). 1897. VIII und 98 Seiten mit 16 Abbildungen 

 und Beilage: Terminologie des Yogelkörpers von A. Reieheuow, 

 4 Seiten mit Abbildung. Einzelpreis IVIarl( 7, — . 



Lieferung 2: Paradiseidae. Bearbeitet von The Hon. Walter Kothschild- 

 1898. VI und 52 Seiten mit 15 Abbildungen. Einzelpreis Marl« 3,60. 



Lieferung 9: Trochilidae. Bearbeitet von E. Hartert (Tring). 1900. X und 

 254 Seiten mit 34 Abbildungen. Einzelpreis Marl( 16, — . 



Lieferung 15: Zosteropidae. Bearbeitet von 0. Finsch (Leiden). 1901. XIV 

 und 55 Seiten mit 32 Abbildungen. Einzelpreis Mark 4,80. 



Lieferang 18: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Bearbeitet von C.E. He Um ayr 

 (München). 1903. XXXI und 255 Seiten mit 76 Abbildungen. 



Einzelpreis Mark 16,-—. 



Weitere Lieferungen erscheinen in ununterbrochener Folge. Bestellungen 

 und Subskriptionen können durch jede Buchhandlung bewirkt werden. 



Berlin, Juni 1910. 



K. Friedländer & Sohn. 




R. Medländer & Sohn in Berlin NW 6. 



lu UDserem Kominissions -Verlage erschien 1902: 



Aus den 

 Wanderjahren eines Naturforschers. 



Reisen und Forschungen 



in Afrika, Asien und Amerika 

 nebst daran anknüpfenden meist ornitliologischen Studien 



von 



Ernst Hartert. 



Ein Band von XV und 329 Seiten mit 17 Abbildungen im 

 Text und 13 Tafeln ( — Routenkarten, Landschaftsbilder, ethno- 

 graphische Typen, Abbildungen neuer Fische — ). klein-4. 

 In geschmackvollem Leinenband. 



Preis 25 Mark. 



Inhalt: 



I. Reise nach Sokoto und Kauo im westlichen Sudan (Westküste. 

 Flußfahrten auf dem Niger und Benue. Von Loko bis Kano, Sokoto und 

 Gandu durch vorher unerforsöhte Gebiete, dann zurück zum Benue. Loko 

 am Benue). Zur Fauna der Canarischen Inseln. Die Ornis der Los-Inseln. 

 Verzeichnis der bisher bekannten Vögel des Haussalandes. Übersicht der 

 im Haussalande beobachteten Nutzpflanzen. — IL Reise nach Sumatra, 

 Malakka und Indien. (Die Insel Penang. Sumatra. Naturgeschichtliches 

 aus Sumati-a, Die Insel Salanga. Der britische Schutzstaat Perak. Assam. 

 Indien.) — III. Reise nach den Insehi des Caribischen Meeres (Reise nach 

 Westindien und Venezuela: St. Thomas. Faunistisches. Porto Rico. Venezuela. 

 Caracas. Antimano. Curayao, Aruba und Bonaire. Flora und Fauna dieser 

 Inseln. Hayti). Die Vögel der Inseln Aruba, Cura^ao und Bonaire, neue 

 Formen. — IV. Frühlingsausflug nach Marokko und Tenerife. (Reise nach 

 Marokko und den Canaren. Vogelleben. Der Oum Rbiah. Entdeckung 

 neuer Fische. Tenerife. Örotava.) Notizen über die Vögel der Gegend 

 um Mazagan im mittleren Marokko. "^ '''"''^■^J^''^'"' 



'^ 









/*' 




« . 





